תקציר:
מטרת העבודה:
עבודת מחקר זו מבקשת לבסס את הטענה לפיה במקרים מסוימים בתחום שימור המורשת לא ניתן להסתפק בקבוצת הגדרות אחת (פרדיגמה) על מנת לאפיין תופעה אלא נדרש שילוב בין שתי קבוצות הגדרות ואף יותר.
בכדי לבסס טענה זו נבחר קו רכבת היסטורי כמרחב ליניארי אותו ניתן לשייך הן לתחום המורשת התעשייתית והן לתחום דרך התרבות.
בעבודה יודגם כיצד שילוב הקריטריונים, ההגדרות ושיטות העבודה מתוך שני התחומים הללו מאפשר ליצור שיטת עבודה כוללנית ואיכותית לגיבוש מדיניות שימור עבור קו רכבת היסטורי. לצורך הדגמת אופן יישומה של שיטת העבודה המוצעת נבחר קו רכבת היסטורי בישראל, קו הרכבת חיפה קנטרה. החל מסוף המאה ה-20 תחום השימור הלך והתרחב והחל מכסה תחומים רבים שעד לאותה עת טרם הוכרו כנושאים הראויים לשימור. המגמה לפיה על המורשת לייצג את כל האספקטים של התרבות האנושית העולמית הלכה והשתרשה, ונושאים רבים ומגוונים בקני מידה מרחביים שונים מוצאים בו כיום את מקומם.
במקביל, תחום השימור הלך והפך לדיסציפלינה מקצועית המבוססת על ידע ומחקר. באמצעות גיבושן של אמנות השימור, הקמתם של גופים מקצועיים מייעצים, קיומם של כנסים מקצועיים ופרסומם של מסמכי עמדה נבנה הבסיס התיאורטי-מדעי המשמש את העוסקים במלאכת השימור כיום.
שימור של קו רכבת היסטורי הוא מהאתגרים החדשים של תחום השימור בעולם וגם בארץ. בשימור קו רכבת באים לידי ביטוי אלמנטים רבים בקני מידה שונים המתקיימים במרחב ליניארי, צר וארוך, המשתרע על פני שטח גיאוגרפי נרחב.
לאורכו של קו הרכבת מצויים מאות ולעיתים אלפי שרידים היסטוריים מסוגים שונים והוא מכיל בתוכו מגוון רחב של נושאים ומשמעויות. יש צורך בתפיסה שימורית כוללת בכדי להתמודד עם הכמות והמגוון הרבים הללו. על בסיס מחקר תיאורטי והיסטורי מציעה עבודה זו כלים לגיבוש מדיניות שימור קווי רכבת בכלל וקו חיפה קנטרה בפרט.
שיטת המחסר:
השיטה המוצעת מבוססת על שני גופי ידע עיקריים מתחום השימור: זה העוסק במורשת התעשייתית וזה העוסק בדרכי תרבות. המורשת התעשייתית היא המורשת העוסקת בשימור השרידים של התרבות התעשייתית שהם בעלי ערך היסטורי, טכנולוגי, חברתי, אדריכלי או מדעי. המורשת הרכבתית וקווי רכבת היסטוריים מהווים חלק בלתי נפרד ממורשת זו. מורשת דרכי תרבות עוסקת בנתיבי קשר ביבשה או בים או מכל סוג אחר, אשר מובחנים באופן פיזי מסביבתם ומאופיינים בתנועה והיסטוריה ייחודיות להם. ההקבלה בין דרך תרבות לבין קו רכבת היסטורי נעוצה במבנה המרחבי הזהה שלהם: מרחב ליניארי שלאורכו התרחשה תנועה ותחלופה המספק מסגרת מבנית כוללת למרכיבים השונים הנמצאים לאורכו.
בכדי לבחון את יישומה המעשי של השיטה המוצעת נבחר קו הרכבת חיפה-קנטרה, הקו הראשי של מערך הרכבות המנדטורי בארץ ישראל, קו רכבת היסטורי ששורשיו בימי השלטון העותומני, שיאו בתקופת המנדט הבריטי וחלקו פועל עד היום. בימים אלה נמצא קטע המסילה המזרחית של קו הרכבת חיפה-קנטרה בעיצומו של תהליך סלילה ושימוש מחדש. תהליך זה מעורר שאלות בנוגע ליחס כלפי השרידים ההיסטוריים הרבים המצויים לאורכו של קו רכבת זה והופך את הדיון באופן
שימורו לאקטואלי מתמיד.
צעד מקדים להתחלת דיון כלשהו בקו רכבת היסטורי היה גיבושם של קריטריונים להערכת קווי רכבת היסטוריים, תוך התבססות על קריטריונים מתחום המורשת התעשייתית ומתחום דרך התרבות. קריטריונים אלה עומדים בבסיסה של שיטת העבודה לגיבוש מדיניות שימור לקו רכבת היסטורי הכוללת שבעה שלבים:
שלבים 1 ו-2 כוללים זיהוי, לימוד והבנה של קו הרכבת הספציפי, מרכיביו ומאפייניו. בשלבים 3 ו-4 נערך זיהוי המשמעויות, שהן הנושאים הקשורים לקו הרכבת ההיסטורי אשר מצביעים על הערכים הקיימים בו, ובחינתן לאור הקריטריונים להערכת קווי רכבת היסטוריים. הערכת המשמעות התרבותית של הקו אשר מוצגת בשלב 5 מהווה סיכום של שלבי העבודה שנעשו עד כה ובסיס להמשך גיבוש מדיניות השימור. בשלב 6 מוצג כלי העבודה העיקרי אותו מציעה שיטה זו, תכנית כוללת המדגימה את פריסתן המרחבית של המשמעויות שזוהו בשלבים הקודמים לאורך קו הרכבת. תכנית זו משמשת ככלי לדירוג מידת חשיבותם של האתרים והשרידים השונים הקיימים לאורך הקו מתוך התייחסות להערכת המשמעות התרבותית של קו הרכבת כמכלול וכבסיס לגיבוש מסמך מדיניות השימור. שלב 7 מסכם את התהליך באמצעות הצגת מסמך מדיניות השימור המכיל את הקווים המנחים לשימורו המעשי של קו הרכבת.
כל אחד משלבי העבודה המוצעים לעיל בוצע הלכה למעשה בנוגע לקו הרכבת חיפה-קנטרה ובסיכומה של העבודה מוצג מסמך מדיניות שימור מוצעת עבור קו רכבת זה.
תרומת העבודה:
שיטת העבודה המוצעת לגיבוש מדיניות שימור עבור קו רכבת היסטורי היא תוצר של יישום רעיונות תאורטיים ושיטות, כפי שהם באים לידי ביטוי באמנות ובמסמכי העמדה השונים, בפן המעשי של מלאכת השימור, תוך שילוב בין מספר תחומי מורשת.
האופן בו גובשה שיטת העבודה המוצעת מדגים את היתרונות בשילובם של רעיונות תיאורטיים ושיטות שמקורם במספר בסיסי ידע שונים מתחום שימור המורשת בפן המעשי של מלאכת השימור בכדי להתמודד בצורה כוללנית ושלמה יותר עם מרחב מורשת מורכב וייחודי כדוגמת קו רכבת היסטורי.
העבודה מציעה שיטת עבודה הניתנת לשימוש ככלי לגיבוש מדיניות שימור עבור קו רכבת היסטורי. השיטה המוצעת, בהתאמות קלות, עשויה אף לשמש ככלי לגיבוש מדיניות שימור למערך קווי הרכבת ההיסטוריים בישראל בכללותו.. בנוסף, עשויה שיטה זו לשמש מרחבי שימור נוספים, הכוללים מגוון רחב של נושאים המפוזרים על פני מרחב גיאוגרפי גדול. מרחבים אלה עשויים להיות יחידות גיאוגרפיות או מנהלתיות מוגדרות כמו עמקים, נפות, דרכים, ערוצי נחל ועוד.
התפיסה המקשרת שרידים היסטוריים במרחב הפיזי באמצעות נושאי חתך משותפים, מהווה את תמציתה של שיטת העבודה המוצעת. שיטה זו פותחת צוהר להבנה מעמיקה יותר של המורשת בהקשר המרחבי שלה ומאפשרת נקודת מבט חדשה על שרידיה הפיזיים של מורשת זו.
מבוא:
א.	כללי:
בימים אלה מקדמת רכבת ישראל את פרויקט חידוש המסילה המזרחית: קו רכבת בין ראש העין בדרום לצומת רמז בצפון. מטרת החידוש היא הקלה על העומס במסילה המערבית בין חיפה לתל-אביב והעברת רכבות נוסעים ומשא שיעדם אינו מרכז הארץ.
המסילה המזרחית מתוכננת לעבור בתוואי ההיסטורי של הקו הראשי של הרכבת המנדטורית מחיפה לקנטרה - קו רכבת היסטורי ששורשיו נעוצים עוד בימי השלטון העותומאני בארץ ישראל, המשכו ותקופת השיא שלו בימי המנדט ואחריתו ברכבת ישראל המוקדמת.
חידוש המסילה המזרחית בתוואי הרכבת המקורי מהווה איום פיזי מיידי על השרידים ההיסטוריים הפזורים לאורכו. מסילת הרכבת המחודשת היא רחבה יותר מהמסילה המקורית וכתוצאה במקומות רבים "עולה" תוואי הרכבת החדש על המבנים ההיסטוריים הצמודים לתוואי המקורי. הגשרים ההיסטוריים הקיימים לאורך התוואי אינם עומדים אף הם בדרישות הנשיאה של הקו החדש ויש צורך להחליפם.
פרויקט חידוש המסילה המזרחית מעלה לדיון את נושא שימור המורשת הרכבתית בישראל.
המורשת הרכבתית הוא שם כולל לשרידים ההיסטוריים, המוחשיים והלא מוחשיים, הקשורים למערך רכבות היסטורי. המרכיבים העיקריים של מורשת זו הם קווי הרכבת ההיסטוריים. הללו כוללים בתוכם מגוון רחב של אלמנטים אדריכליים, נופיים וטכניים.
כיום, כפי שיודגם בעבודה זו, לא קיימת בארץ מדיניות שימור כוללת לקידום המורשת הרכבתית.
מרכיבים בודדים מתוך המורשת הרכבתית, בעיקר מעט מבני ומתחמי תחנות רכבת היסטוריים, עברו תהליכי שימור שונים אך לגבי אף אחד מקווי הרכבת ההיסטוריים הקיימים בארץ כיום לא קיימת מדיניות שימור כוללת.
ראשיתו של מערך קווי הרכבת ההיסטורי בארץ ישראל הייתה עם סלילתו של קו הרכבת בין יפו לירושלים ב-1890. אחריו, בתחילת המאה העשרים נסללה על ידי השלטון העותומאני שלוחת הרכבת החיגזאזית בארץ ישראל, היא רכבת העמק. השלטון העותומני הוסיף ועיבה את מערך קווי הרכבת בארץ ישראל, בעיקר לצרכים צבאיים. עם השלמת כיבושה של הארץ על ידי הבריטים ב-1918 הוקם מערך הרכבת המנדטורי בארץ ישראל, שקו הרכבת מחיפה לקנטרה היווה את עמוד השדרה שלו. ב-1948, בעקבות הקמתה של מדינת ישראל, ירשה רכבת ישראל את מערך קווי הרכבת המנדטורי וקיבלה על עצמה לנהל את שרותי הרכבות בארץ עד היום.
שרידיה של המורשת הרכבתית בארץ, קרי קווי הרכבת ההיסטוריים, משקפים את התקופות המרכזיות בעת המודרנית בארץ ישראל. הם פזורים מבחינה גיאוגרפית על פני הארץ כולה וכוללים בתוכם מגוון רחב של מרכיבים אדריכליים, הנדסיים, נופיים וטכניים.
בשנים האחרונות זוכה נושא מסילות הרכבת במרחב הארץ ישראלי לדיון רחב. במקביל לפרסומם של מחקרים העוסקים בפן ההיסטורי גיאוגרפי של קווי הרכבת בישראל ומתרכזים בעיקר בתיעוד ודיון היסטורי [כדוגמת ספריהם של פול קוטרל וטרוויס], מתקיים דיון מחקרי מעמיק המתמקד בהשלכותיהן של מסילות הרכבת על המרחב הארץ ישראלי והשפעותיהן על השינויים החברתיים, הכלכליים, הטכנולוגיים והתרבותיים שחלו בו בתקופות השונות [כדוגמת עבודות המחקר של רות
קרק ורון שפיר]. הדיון המחקרי העכשווי מעלה סוגיות חדשות בהן מורשת הרכבת, זיכרון והשכחה ועוד.
במקביל מתחזקות בשנים האחרונות בעולם שתי מגמות מרכזיות בתחום מורשת התרבות.
המגמה הראשונה היא קידום שימורה של תרבות היום יום הורנקולרית על פני התרבות ההרואית [לתת הפניות]. המורשת התעשייתית, שהיא המורשת העוסקת בשימור השרידים של התרבות התעשייתית שהם בעלי ערך היסטורי, טכנולוגי, חברתי, אדריכלי או מדעי, מהווה דוגמה לסוג של מורשת שהעיסוק בו התחזק בשנים האחרונות ואשר נוגע הלכה למעשה בחיי היום־יום של ה״אדם הפשוט".
המגמה השנייה היא קידומה של גישה מכלולית על פני עיסוק בפרטים. תחום שימור המורשת עבר בשנים האחרונות מעיסוק בבניין הבודד, לעיסוק במכלול מבנים, מרקם או מרחב נופי. פותחו מושגי-על המאפשרים לכלול מגוון רחב של אלמנטים תחת הגדרה מקיפה אחת כדוגמת המושג דרך תרבות. דרך תרבות היא מסגרת כוללת, בין־תחומית ומשותפת לאלמנטים מוחשיים ולא-מוחשיים הנמצאים לאורכה של דרך קשר ביבשה או בים או מכל סוג אחר שהיא מובחנת באופן פיזי מסביבתה ומאופיינת בתנועה והיסטוריה ייחודיות לה. חשיבותם התרבותית של האלמנטים לאורכה של דרך זו נובעת מחילופים ומהידברות רב-מימדית בין מדינות או אזורים, והם ממחישים את האינטראקציה בתנועה לאורך הדרך במרחב ובזמן.
על רקע מגמות המחקר העכשוויות, ייחודה של עבודה זו הוא בזיהויו של קו הרכבת ההיסטורי כמרחב מורשת אותו ניתן לשייך הן לתחום המורשת התעשייתית והן לתחום דרך התרבות ובהבנה שיש לשלב ביניהן לצורך קביעת מדיניות ביחס לשימורו.
קו רכבת היסטורי מהווה מתחם ליניארי המשתרע על פני שטח נרחב, ומהווה ציר תנועה מתמשך, מתקדם ומשתנה במקום ובזמן. מצד אחד מערכת סגורה בעלת מאפיינים תפקודיים מובהקים ומצד שני אלמנט מרחבי היוצר מערכת יחסי גומלין רב מימדית עם סביבתו הפיזית ומשלב בתוכו אלמנטים אדריכליים, הנדסיים ונופיים. בכדי להתמודד עם מורכבותו של קו הרכבת ההיסטורי, הנובעת ממגוון הנושאים והמשמעויות הקשורים בו ומהכמות הרבה של השרידים המצויים לאורכו, יש לפתח שיטת עבודה ייחודית המתאימה לדגשים ולמשמעויות של מרחב שימור מסוג זה. בכדי ששיטת העבודה המוצעת תענה על מורכבותו של קו הרכבת ההיסטורי כמרחב מורשת עליה לשלב בין שתי קבוצות הגדרות המתאימות עבורו, תחום המורשת התעשייתית ותחום דרך התרבות.
בעבודה זו יודגם כיצד באמצעות השילוב בין השיטות המשמשות למחקר, תיעוד ואפיון מתחום המורשת התעשייתית ומתחום דרך התרבות ניתן ליצור שיטת עבודה מובנית, המותאמת לקו רכבת היסטורי, ובאמצעותה ניתן לגבש עבורו מדיניות שימור מושכלת וכוללנית, המבוססת על מערך של קריטריונים אחידים ומביאה בחשבון את מכלול הנושאים והמשמעויות המרכיבים את הקו.
ההחלטה לדון במורשת התעשייתית ובדרך התרבות, לשלב ביניהן ולהדגים את ייחודו של השילוב הנוצר לצורך קביעת מדיניות ביחס לשימור קו רכבת מהווה את הנושא המרכזי והייחודי של עבודה זו.
קו הרכבת ההיסטורי בין חיפה לקנטרה, שהיווה את עמוד השדרה של מערך קווי הרכבת בתקופת המנדט הבריטי בארץ ישראל, נבחר על מנת לשמש מקרה בוחן לשיטת העבודה לגיבוש מדיניות שימור לקו רכבת היסטורי. בניגוד לקו הרכבת הראשון בארץ מיפו לירושלים ובניגוד לשלוחת המסילה החיג׳אזית בארץ, היא רכבת העמק, קו רכבת זה אינו מצוי בתודעה הציבורית-לאומית כקו רכבת היסטורי משמעותי. הסיבות לשימורו של קו רכבת זה, הערכים והמשמעויות הטמונים
בו אינם מובנים מאליו ואינם חד-משמעיים, וככזה הוא נמצא מתאים ביותר על מנת לבדוק ולבחון את שיטת העבודה המוצעת.
ב.	מבנה העבודה:
שני גופי ידע עיקריים מתחום השימור היוו את הבסיס התאורטי והמעשי באמצעותו גובשה שיטת העבודה המוצעת עבור קו רכבת היסטורי: תחום המחקר והמתודולוגיה של המורשת התעשייתית ובמקביל לו תחום דרך התרבות. האינטגרציה בין שני גופי ידע אלו היא מהחידושים אותה מציעה עבודה זו.
המורשת התעשייתית מהווה תחום חדש יחסית בעולם השימור שהחל להתפתח החל משנות ה-50 של המאה ה-20. בחלקה הראשון של העבודה נבחנה התפתחותו של תחום המורשת התעשייתית עעולם, נסקר הידע התיאורטי המופיע באמנת המורשת התעשייתית, מסמכי עמדה ומסמכים מק צועיים שפורסמו ע“י ארגוני שימור בינלאומיים כמו אונסק“ו, איקומוס, TICCIH. רוכזה ספרות מקצועית בנושא ונבדקו מקרי מבחן שונים מרחבי העולם. במאגר הידע של המורשת התעשייתית ההווה המורשת הרכבתית מרכיב מרכזי וחשוב שזכה להתייחסות כנושא עצמאי. המסמכים הנו געים ספציפית לתחום המורשת הרכבתית נבחנו ונסקרו אף הם. בחלק זה אף נסקר המצב הקיים אארץ כיום בתחום שימור המורשת התעשייתית: הרקע ההיסטורי, מצאי האתרים הקיים ומדי ניות השימור הנוכחית.
למרות הידע הרב הקיים כיום בתחום המורשת התעשייתית נתגלה במהלך עבודת המחקר חוסר בכלים מעשיים להתמודדות עם קווי רכבת היסטוריים, בעיקר על רקע המבנה המרחבי הייחודי שלהם.
מתוך זיהוי החסרים הקיימים בתחום המורשת התעשייתית נבחן בחלקה השני של העבודה תחום דרך התרבות על היבטיו התיאורטיים והמעשיים. ההקבלה בין דרך תרבות לבין קו רכבת היסטורי נעוצה במבנה המרחבי הזהה שלהם: מרחב ליניארי שלאורכו התרחשה תנועה ותחלופה המספק מסגרת מבנית כוללת למרכיבים השונים הנמצאים לאורכו לעיתים במרחק רב זה מזה.
יש להדגיש, כפי שיודגם בעבודה, כי במרבית המקרים קו רכבת היסטורי לא מהווה דרך תרבות, אך בשל המבנה המרחבי הייחודי של דרך התרבות ומורכבות הטיפול בה פותחו והוצעו לגביה שיטות עבודה אותן ניתן ליישם, ולו באופן חלקי, גם על קו רכבת היסטורי. בחלק זה של העבודה מוצגות השיטות הללו כפי שהוצעו במסמכי עבודה שונים, בספרות המקצועית ובדיונים שנערכו בכנסים מקצועיים.
חלקה השלישי של העבודה כולל סקירה היסטורית קצרה של התפתחות קווי הרכבת בעולם ושל קווי הרכבת ההיסטוריים בארץ ישראל תוך התמקדות בדוגמה בה המחקר עוסק - קו הרכבת חיפה-קנטרה.
חלקה הרביעי של העבודה משלב בין שני החלקים הראשונים ובו מגובשים הרעיונות והמסקנות שהוסקו בהם לכדי שיטת עבודה לגיבוש מדיניות שימור עבור קו רכבת היסטורי. בחלק זה מוצגת ומפורטת שיטת העבודה על שלביה השונים.
בחלק החמישי של העבודה מודגם כיצד ניתן להשתמש באופן מעשי בשיטת העבודה המוצעת על מנת לגבש מדיניות שימור עבור קו רכבת היסטורי - קו חיפה-קנטרה. החלק כולל את יישומם של שלבי העבודה השונים שהוצעו בחלק הרביעי של העבודה בנוגע לקו הרכבת חיפה-קנטרה.
פרק הסיכום, מוקדש למסקנות והמלצות לעתיד, תרומתה של העבודה וכיווני מחקר אפשריים נוספים.
חלק ראשון: המורשת התעשייתית:
א.	מבוא: מהי המורשת התעשייתית:
המורשת התעשייתית לפי אמנת ניזאן־טג׳יל לשימור המורשת התעשייתית היא המורשת העוסקת בשימור השרידים של התרבות התעשייתית שהם בעלי ערך היסטורי, טכנולוגי, חברתי, אדריכלי או מדעי. השרידים הללו כוללים: בניינים ומכונות, בתי מלאכה, טחנות ומפעלים, מכרות ואתרים לעיבוד החומר, מחסנים, מקומות בהם אנרגיה מופקת ומועברת, תחבורה וכל התשתית שלה, וכן מקומות ששימשו לפעילות חברתית הקשורים בתעשייה כמו מגורים, מבני דת וחינוך [.TICCIH 2003,2].
לקראת סוף המאה ה-18 חידושים בשימוש באנרגיה ובמסחר באירופה הובילו להתפתחויות חברתיות, טכנולוגיות וכלכליות כה מהירות ועמוקות עד כי הדבר הוגדר כמהפכה - המהפכה התעשייתית.
המהפכה התעשייתית הייתה ההתחלה של תופעה היסטורית שהשפיעה על חלקים נרחבים של האוכלוסייה האנושית וכן על צורות חיים אחרות על פני כדור הארץ וממשיכה עד לימינו אנו.
המהפכה התעשייתית והתיעוש היו תהליכים כלל-עולמיים. הם החלו במספר מדינות באירופה, ביניהם: אנגליה, צרפת וגרמניה אך במהרה חצו גבולות והפכו לתופעה כלל-עולמית. לפיכך, המניעים להגן על המורשת התעשייתית נובעים מהערך האוניברסאלי הקיים לעדות זו ולא מייחודיותם של אתרים בודדים.
אולי יותר מכל סוגי מורשת אחרים ובוודאי יותר מהמורשת העוסקת במונומנטאלי (טירות, כנסיות וארמונות), המורשת התעשייתית עוסקת בחיי היום־יום של ה״אדם הפשוט". המהפכה התעשייתית והתיעוש שבא בעקבותיה, השפיעו על אורח חייהם, צורת מגוריהם ופרנסתם של מיליונים ברחבי העולם. המורשת התעשייתית נוגעת באופן כזה או אחר לכל אחד מאיתנו, או לאנשים דומים לנו, שחיו לפני כמה עשרות שנים, וככזו היא מספקת תחושת הזדהות חשובה. לפיכך, למורשת התעשייתית ישנה משמעות חברתית עצומה.
המורשת התעשייתית כוללת בתוכה את ההיסטוריה של הייצור, ההנדסה והבנייה. באמצעות המורשת התעשייתית ואתריה ניתן להבין כיצד התפתחה הטכנולוגיה בתחומים שונים מראשיתה ועד לימינו אנו. אתרי המורשת התעשייתית מספקים דוגמאות לשימוש בטכנולוגיה על מנת להתגבר על מרחקים פיזיים, להגיע לגבהים חדשים ולנצל את הטכנולוגיה והמדע לשירות האדם. למורשת התעשייתית פן טכנולוגי ומדעי רחב.
למרות שמהותה של המורשת התעשייתית איננו הערך האסתטי שלה, פעמים רבות עשויה להיות באתרים התעשייתיים גם משמעות אסתטית הנובע מהאדריכלות, העיצוב או תכנון האתר.
המשמעויות של המורשת התעשייתית עשויות להימצא באתר עצמו, במרקם שלו, במרכיביו, במכונות, בטכנולוגיה ובמיקום שלו בנוף התעשייתי, בתיעוד בכתב וגם ברשומות שאינן מוחשיות בזיכרון האנושי ובמנהגיו.
קיימים אתרים בעלי משמעות גבוהה יותר מאחרים. אתרים שהם נדירים יותר, מאחר ושרדו בהם תהליכים טכנולוגיים מסוימים, טיפולוגיות של מבנים או נופים, כמו גם אתרים המהווים דוגמאות ראשונות או חלוציות [2003,2 .TICCIH].
ב.	תולדות התפתחות נושא המורשת התעשייתית בעולם:
עד לפני כמה עשורים, לא הייתה קיימת בעולם השימור התייחסות נפרדת לנושא המורשת התעשייתית. כיום מהווה המורשת התעשייתית את אחד הנושאים המרכזיים בשימור, הזוכים להבלטה והערכה בעולם. היא מהווה נושא למחקרים אקדמיים רבים, לפיתוח אתרי מורשת כלל עולמיים ומקומיים ונמצאת במגמת התפתחות והשתכללות מתמדת.
בכדי להבין כיצד הפכה המורשת התעשייתית לנושא מרכזי בעולם השימור של ימינו, יש לסקור בקצרה את התפתחות המורשת התעשייתית על רקע תולדות השימור.
העניין בשימור אובייקטים מן העבר החל כבר בשלהי ימי הביניים ובתקופת הרנסאנס.
בתקופה זו, הנצרות התבססה כדת הבלעדית והשלטת, התרופף הקשר בין רומא העתיקה והפגאניות, והעת העתיקה החלה להיתפס כתור הזהב של האנושות.
בעידודה של הנצרות, קיבלו שרידי המבנים מהעת העתיקה הכרה כחפצי אמנות ועתיקות בעלי ערך. הועברו חוקים, כמו חוק העתיקות הרומאיות, משנת 1462, שמטרתו מניעת הרס של מבנים עתיקים ברומא. בשנת 1515 אף מונו אמנים, כדוגמת האמן רפאל, להיות אחראי על הגנת המונומנטים הרומאיים.
במאה ה-18 התחוללה באירופה המהפכה התעשייתית. מהפכה זו הביאה לשינויים מרחיקי לכת במבנה החברה, באורח החיים והיא ראשיתו של העידן המודרני. בראשית המאה ה-19, במידה רבה בתגובת נגד למהפכה זו, החלה מתפתחת תנועת השימור. תנועה זו יצרה את הבסיס לשימור כפי שאנו מכירים אותו היום: הפילוסופיות, התפיסות המרכזיות הקשורות בו והמוסדות המקדמים אותו. למעשה הייתה זו החברה התעשייתית אשר בתקופה זו הגדירה את האתרים הראויים לשימור. ההגדרה הזו כללה את כל מה שהוא טרום־תעשייתי או לא-תעשייתי. החברה התעשייתית הביאה לאידיאליזציה של מה ששונה ממנה [1992,2 ,Alfrey and Putnam].
במאה ה-20, בעקבות שתי מלחמות העולם ותוצאותיהן ההרסניות באירופה ובעולם כולו, התחזקה המודעות לאחריותה של החברה המודרנית כלפי נכסי המורשת התרבותית הבנויה שברשותה, ולצורך להגן עליהם, לשמרם ולשקמם למען דור ההווה ולמען הדורות הבאים.
החל מהמחצית השנייה של המאה ה-20 הדיון בנושא השימור הלך והתרחב והתחוללו בו מספר תהליכים מרכזיים, שלהם השפעה ישירה על נושא שימור המורשת התעשייתית כחלק משיח השימור. בימי הביניים ובתקופת הרנסאנס, המבנים שנתפסו כראויים לשימור היו שרידי המבנים היווניים והרומיים או אתרים פרה-היסטוריים. בראשיתו של השימור המודרני, במאה ה-19, התווספו לשרידי מבנים אלה הכנסיות והמבנים מימי הביניים ומהרנסאנס. לקראת סוף המאה ה-20, הלך והתקצר מרחק הזמן בין ההווה לבין תקופת בנייתו של המבנה הראוי לשימור וכתוצאה מבנים השייכים לעידן התעשייתי נתפסו אף הם כראויים לשימור.
במאה ה-19 ובתחילתה של המאה ה-20 המבנים שנתפסו כראויים לשימור היו ברובם מבנים בעלי איכויות אסתטיות ואדריכליות יוצאות דופן. לקראת סוף המאה ה-20 חל שינוי באופן ההערכה של האתרים הראויים לשימור. ערכים היסטוריים או חברתיים הלכו ותפסו מקום רחב יותר בהחלטה האם האתר ראוי לשימור. כתוצאה מכך, מבנים בעלי מורשת תעשייתית, שלרוב אינם בעלי ערך אסתטי גבוה או שהאיכות האדריכלית שלהם מוטלת בספק, נתפסו כראויים לשימור בשל הערכים הנוספים שהם נושאים בחובם: הערך התרבותי, החברתי, ההיסטורי, הטכנולוגי או המדעי.
מגמה נוספת בעולם השימור שהחלה לקראת סוף המאה ה-20 היא הרחבת תחומי המורשת התרבותית הראויים לשימור. לא רק תרבות הנשגב והנעלה המיוצגת על ידי כנסיות, מנזרים ובתי
אצולה, כי אם תרבות חיי היום־היום המיוצגת על ידי תחנות רכבת, מפעלים, בתי עניים, בתי סוהר ועוד מגוון רחב של סוגי מבנים המייצגים צדדים שונים של החברה. המורשת התעשייתית כמי שמייצגת את חייהם של האנשים הפשוטים הלכה וקיבלה מקום מרכזי בשיח השימור. התפיסה שמבנה ממגורה פשוט משנות ה-50 של המאה ה-20 הוא ראוי לשימור לא פחות מכנסייה מפוארת מהמאה ה-17 היא תפיסה שהלכה והשתרשה לקראת סוף המאה ה-20 והתפתחותו של נושא המורשת התעשייתית היא חלק מהותי מתפיסה זו.
ראשיתה של המורשת התעשייתית כדיסציפלינה עצמאית בתחום השימור הייתה בשנות ה-50 של המאה ה-20 באנגליה, כשקבוצה של "משוגעים לדבר" החלה לחקור ולשמר בניינים בעלי עבר תעשייתי ופרויקטים הנדסיים. הם ערכו סקרים על אתרים תעשייתיים, בחנו את המכונות וקונסטרוקציית המבנים מתקופת המהפכה התעשייתית ופרסמו את הממצאים שלהם
.[Zhang 2007, 481]
אין זה מפתיע שאנגליה, שהייתה חוד החנית במהפכה התעשייתית, אחת המדינות המתועשות ביותר בעולם, שבתחומיה נמצאים שרידים רבים וייחודיים של המורשת התעשייתית, הפכה לחלוצה בשימורה של מורשת זו.
ראשית התפתחותה של המורשת התעשייתית התרחשה במקביל לתהליך דעיכתה של התעשייה הקלאסית. בעקבות המעבר של תעשיות רבות לייצור במדינות העולם השלישי או בעקבות הפיכתן של חלק מהתעשיות הללו לבלתי נחוצות, נותרו מבנים ואתרי תעשייה רבים נטושים ושוממים והחלו מתדרדרים פיזית. רבים מהם עמדו בפני סכנת הריסה או שינוי ייעוד. התעוררה סכנה כי המשמעויות והערכים הטמונים באתרים תעשייתיים אלה עשויים ללכת לאיבוד מבלי שאיש יכיר בהם.
באותן שנים החל גם National Trusts הבריטי להפנות את תשומת ליבו לשימור המורשת התעשייתית. National Trusts היא קרן שהוקמה ב-1895 באנגליה ע״י שלושה פילנתרופים ויקטוריאניים. הסיבה להקמתה הייתה החשש מהשפעת מגמות הפיתוח הבלתי-מבוקר והתיעוש. מטרתה הייתה להגן על נכסיה הלאומיים של אנגליה: קו החוף, הטבע והנוף ואתרי המורשת.1 פחות ממאה שנה לאחר הקמתה, בין היתר בכדי להגן מפני התיעוש, החלה קרן זו להגן גם על המורשת התעשייתית.
כמעט במקביל הוקמו בארה״ב (1971) ובאנגליה (1973) אגודות לארכיאולוגיה תעשייתית. מטרתן של אגודות אלה הייתה ועודנה ליצור למורשת התעשייתית בסיס אקדמי ומחקרי איתן שלא היה קיים קודם לכן. ארגונים אלה שאפו לעודד את המחקר, הפרשנות והשימור של אתרים תעשייתיים בעלי משמעות היסטורית, מבנים, פריטים וטכנולוגיות. הם שאפו, ועדיין שואפים, לספק במה לדיונים והחלפת אינפורמציה ולקדם את המודעות וההערכה למורשת התעשייתית.2
ב-1973 התכנס הכנס הראשון לשימור מונומנטים תעשייתיים3 במוזיאון ה-Railway valley
באנגליה שם נבנה וקיים עד היום גשר הברזל הראשון בעולם (ראה ציור מס‘ 3).י
61 משתתפים מבריטניה, קנדה, גרמניה, אירלנד, הולנד, שוויץ ועוד השתתפו בכנס זה [Zhang 2007,481].
אחת התוצאות החשובות ביותר של כנס זה הייתה הקמתו, ב-1973, של ארגון ה-TICCIH
.The International Committee for the Conservation of the Industrial heritage
זהו ארגון בינלאומי שמטרתו לקדם שימור, מחקר, תיעוד ופרשנות של המורשת התעשייתית. כר הפעולה של הארגון כולל את השרידים הפיזיים של התעשייה - אתרים תעשייתיים, מבנים ואדריכלות תעשייתית, מפעלים, מכונות וציוד, כמו גם מבני מגורים והתיישבויות תעשייתיות, נופים תעשייתיים, מוצרים ותהליכים תעשייתיים ותיעוד דוקומנטארי של החברה המתועשת. החברים בארגון הם היסטוריונים, אנשי שימור, אוצרים מוזיאליים, חוקרים, סטודנטים, מורים ומומחי מורשת וכל מי שמגלה עניין בנושא מכל רחבי העולם.5
כיום מדובר בארגון הגדול והחשוב ביותר העוסק במורשת התעשייתית לו נציגים מכל רחבי העולם. ארגון זה קידם את אמנת המורשת התעשייתית אשר נחתמה בשנת 2003 (ראה בהמשך פרק זה) ומאז שנת 2000 משמש הארגון כיועץ מומחה ^ICOMOS6 בכל הנוגע למורשת התעשייתית וכמעריך של אתרים תעשייתיים עבור רשימת אתרי המורשת העולמית.
בהמשך לתהליכים הללו, הוכרז בשנת 1978 על ידי אונסק“ו מכרה המלח Wieliczka שבפולין כאתר מורשת עולמית תעשייתית הראשון בעולם.
בשנת 1994 הכין ארגון ה- TICCIH רשימה של 25 אתרי המורשת התעשייתית המרכזיים בעולם, להבנתו. רשימה זו הוגשה לוועדה למורשת עולמית מתוך כוונה שאתרים אלה יוכרזו כאתרי מורשת עולמית.
הוועדה הגיעה למסקנה, בעקבות העיון ברשימה זו, שיש לה צורך במסמך רקע רחב יותר שיספק את ההקשר ההיסטורי והאוניברסאלי לפיו יש לבחון אתרים אלה.
ואכן, החל מ-1996 ארגון ^TICCIH ביחד עם ICOMOS קידמו ומימנו הכנת חמישה מחקרים תמטיים והשוואתיים בנושאים הקשורים למורשת התעשייתית: תעלות, רכבות, גשרים, התיישבויות של עובדים ומכרות פחם. מטרת המחקרים הללו הייתה לספק לוועידת המורשת העולמית בסיס וכלים להערכת אתרים פוטנציאליים כאתרי מורשת עולמית בתחומים הללו [2008 ,TICCIH]. בשנים האחרונות, בחלק מהמגמה שהמורשת תייצג את כל האספקטים של התרבות העולמית שלנו הולכים ומתרחבים מקורות המורשת ואופן השימוש בה ומתקיים חיפוש אחר סוגי מורשת נוספים. כחלק ממגמה זו, פרסמה איקומוס ב-2004 מסמך בשם ”רשימת המורשת העולמית - מילוי הפערים, תכנית פעולה לעתיד“7 [2004 ,ICOMOS].
המסמך בוחן את רשימת אתרי המורשת העולמית הקיימת במטרה להבין את המצב הנוכחי שלה ומעלה הצעות כיצד לשפר אותה, מתוך רצון להגיע לרשימת מורשת עולם מהימנה, מאוזנת ומייצגת. בכדי להבין את המצב הנוכחי של הרשימה מוינו כל האתרים בה בשלושה אופנים: לפי טיפולוגיות, לפי אזורים/כרונולוגית ולפי קריטריונים תמטיים. כתוצאה ממיון זה זוהו הקטגוריות שאינן מיוצגות באופן מספק ברשימה.
הקטגוריות הללו - ה“פערים“ ברשימת המורשת העולמית - התבררו כשייכים לסוגים מסוימים של נכסי תרבות. אחד מסוגי מורשת התרבות שבלט באופן עקבי כבלתי מיוצג או מיוצג באופן בלתי מספיק בשלושת סוגי המיונים היה המורשת הטכנולוגית והתעשייתית, על האתרים והנופים הקשורים בה.
הדו״ח זיהה שתי בעיות עיקריות בהשגת רשימה יותר מייצגת למגוון אתרים. האחת היא בעיה טכנית הקשורה ביכולת של רבות מהמדינות להכין רשימות טנטטיביות לאתרים שבשטחן. הבעיה השנייה, והמשמעותית יותר, היא הקושי לזהות ולהעריך תמות מסוימות של נכסי תרבות בגלל פערים בידע או העדר מחקר בנושא.
בעיה זו היא ללא ספק אחת הבעיות העיקריות של אתרי המורשת התעשייתית.
קיים מחסור בידע הנוגע לאתרים ונופים תעשייתיים בדיוק באותם אזורים בהם קיים פער בכמות אתרי המורשת העולמית מסוג זה. להרבה מדינות אין אפילו רשימת מצאי של אתרים מסוג זה שתוכל להתווסף למאגר עולמי ממנו ניתן יהיה לבחור אתרים לרשימה טנטטיבית לאתרי מורשת עולמית [2008,1 ,TICCIH].
ג.	אמנת המורשת התעשייתית:
The Nizhny Tagil Charter for the Industrial: בשנת 2003 נחתמה האמנה למורשת התעשייתית
.Heritage
האמנה נחתמה בכינוס התלת שנתי של האסיפה הכללית של ארגון ^TICCIH שנערכה במוסקבה. האמנה מגדירה מהי המורשת התעשייתית ומהם מרכיביה. (ראה בתחילת פרק זה). כמו כן האמנה מגדירה את התקופה ההיסטורית בה מתרכז עיקר העניין התעשייתי, החל מהמהפכה התעשייתית שהתרחשה בחלקה השני של המאה ה-18 ועד ימינו אנו.
האמנה מגדירה ארבעה ערכים של המורשת התעשייתית:
1.	המורשת התעשייתית היא עדות לפעילויות שהיו ולעיתים עדיין יש להם השפעה היסטורית. המניע להגן על המורשת התעשייתית הוא הערך האוניברסאלי של עדויות אלה, ולאו דווקא הייחודיות של אתרים בודדים.
2.	למורשת התעשייתית ישנו ערך חברתי כחלק מתיעוד חיי היום־יום של האנשים וככזו היא מספקת תחושת הזדהות חשובה. למורשת התעשייתית יש ערך טכנולוגי ומדעי בהיסטוריה של הייצור, ההנדסה, הבניה ועשוי להיות לה גם ערך אסתטי משמעותי באיכות האדריכלות, העיצוב או התכנון שבה.
3.	הערכים הללו הם מהותיים באתר עצמו, במרקם שלו, במרכיביו, במכונות ובמיקום שלו בנוף התעשייתי, בתיעוד בכתב וגם ברשומות שאינן מוחשיות בזיכרון האנושי ובמנהגיו.
4.	ערך נוסף נובע מנדירות האתר, מהעובדה ששרדו בו תהליכים מסוימים, טיפולוגיות או נופים, ויש לבחון אותם בזהירות. דוגמאות ראשונות או חלוציות הן בעלות ערך מיוחד.
האמנה מדגישה את חשיבות הזיהוי, התיעוד והמחקר. כל אזור צריך לערוך סקרים על מנת לזהות את שרידי המורשת התעשייתית הקיימים בו. את המידע שנאסף בנוגע לאתרים יש להפוך נגיש לצבור, רצוי באופן ממוחשב ומקוון. התיעוד והמחקר הם חשובים ביותר. אם אפשר לתעד את האתר כשהוא עדיין מתפקד הדבר עדיף, והמחקר צריך להתבצע כמחקר ארכיאולוגי ברמה גבוהה שאינה נופלת מהמחקר של אתרים מתקופות או תרבויות אחרות.
האמנה קובעת כי יש להגדיר קריטריונים להערכה של אתרים תעשייתיים שיהיו ברורים ורצוי לפרסם אותם בציבור ולקבל את הסכמתו להם. באמצעות הקריטריונים הללו ניתן יהיה לזהות את הנופים, ההתיישבויות, האתרים, הטיפולוגיות, הבניינים, המבנים, המכונות והתהליכים החשובים ביותר ששרדו. יש לזהות את הערך של אתרים משמעותיים ולנקוט בכל האמצעים: מנהלתיים, חוקתיים וכלכליים על מנת לשמור על ערך זה. יש ליצור קווים מנחים להתערבות עתידית.
האמנה מדגישה את נושא שיתוף הפעולה הבינלאומי כגישה המתאימה ביותר לשימור המורשת התעשייתית, באמצעות יוזמות ומשאבי ידע משותפים. האמנה מציעה לפתח קריטריונים הולמים בכדי לקבץ רשימת מצאי של אתרים בינלאומיים. האמנה פונה לאונסקו וקובעת שגם רשימת אתרי המורשת העולמית צריכה לתת ביטוי נכון יותר להשפעה העצומה של התיעוש על התרבות האנושית. בפרק הדן בנושא ההגנה המשפטית, ממליצה האמנה כי למרות שהמורשת התעשייתית צריכה להיתפס כחלק אינטגראלי של המורשת התרבותית כולה, ההגנה המשפטית עליה צריכה לקחת בחשבון את אופייה המיוחד ולהגן על מפעלים ומכונות, אלמנטים הנמצאים מתחת לפני הקרקע, מתחמים ואוסף של מספר מבנים ונוף תעשייתי. אזורים של פסולת תעשייתית עשויים להיות חשובים בגלל הפוטנציאל הארכיאולוגי כמו גם הערך האקולוגי שלהם.
האמנה ממליצה לשלב תכניות לשימור המורשת התעשייתית כחלק מהמדיניות לפיתוח כלכלי
וכחלק מהתכנון המקומי והאזורי.
אתרים חשובים מאוד צריכים להיות מוגנים כך שלא תעשה בהם התערבות העלולה לסכן את השלמות ההיסטורית שלהם או האותנטיות שלהם. אך למרות זאת, עבור רוב המבנים התעשייתיים האמנה מוצאת ששינוי ייעוד1 עשויה להיות דרך ראויה ויעילה כלכלית להבטיח את השתמרותם ויש לעודד אותה באמצעים תחיקתיים, ייעוץ טכני, הטבות מס ומענקים.
האמנה קובעת כי יש לזהות מראש איומים אפשריים על המורשת התעשייתית ולהכין תכניות להתמודדות עימם. יש לקבוע תהליכים להתמודדות מהירה עם סגירתם של אתרים תעשייתיים חשובים על מנת למנוע את הסרתם או הריסתם של אלמנטים חשובים באתר. לרשויות הרלוונטיות צריכה להיות הסמכות החוקית להתערב בכדי להגן על אתרים חשובים הנמצאים בסכנה.
האמנה מוצאת כי יש צורך בגוף מייעץ מקצועי, שיוכל לתת חוות דעת עצמאיות לשלטון, בכל הנוגע להגנה ולשימור המורשת התעשייתית. יש להתייעץ עם גוף זה בכל הנושאים החשובים בתחום.
אאמנה מדגישה כי יש לקדם את שיתוף הפעולה עם הקהילות המקומיות בהגנה ובשימור על המו רשת התעשייתית שלהן, וכמו כן לאפשר לאגודות ולארגוני מתנדבים למלא את התפקיד החשוב ללהם כמי שמזהים אתרים, מקדמים את שיתוף הציבור במורשת התעשייתית ומפיצים מידע ומי חקר.
בנוגע לשימור ולתחזוקה האמנה מדגישה את הצורך לשמור על השלמות התפקודית2 של האתר. הערך והאותנטיות של האתר עלולים להיפגע מאוד אם הוסרו ממנו חלקי מכונות או אלמנטים אחרים. כמו כן מדגישה האמנה את הצורך במחקר וידע מקיף על האתר, בכדי להבין את הסיבות למענן הוקם והתהליכים שהתרחשו בו. פעמים רבות, תהליכים ושימושים שהתקיימו באתר השתנו עם הזמן, ויש לבחון ולהעריך את כולם. יש לשאוף לבצע שימור של כל האלמנטים באתר3 ולפרקם רק במצב של חוסר ברירה.
האמנה מעודדת מאוד שינוי ייעוד בבניינים ובאתרים תעשייתיים, וזה ללא ספק אחד הנושאים בבולטים שחוזר על עצמו לאורך האמנה. האמנה מצביעה על שינוי הייעוד כגישה שיש בה יתרו נות כלכליים וסביבתיים, מאחר והיא מונעת בזבוז אנרגיה ותורמת לפיתוח בר-קיימא. בכך יכולה המורשת התעשייתית להביא להחייאה כלכלית של אזורים שננטשו ולתרומה חברתית לקהילות שפרנסתם הקודמת נפגעה. באמצעות שינוי ייעוד והתאמה לדרישות הכלכליות העכשוויות המפעל התעשייתי, שבעבר היווה מקור פרנסה עיקרי עבור קהילה מסוימת, ימשיך להוות מקור פרנסה עבור אותה קהילה.
האמנה מציעה מספר כללים לאופן בו יבוצע שינוי הייעוד:
1.	במקרים של אתרים בעלי חשיבות היסטורית יוצאת דופן שינוי ייעוד הוא פחות מומלץ.
2.	שינוי הייעוד צריך לכבד את החלק הראוי לשימור ולשמור על החומרים ודפוסי התנועה המקו ריים, עד כמה שניתן.
3.	רצוי ששינוי הייעוד יהיה מותאם ככל האפשר לשימוש המקורי.
4.	מומלץ להגדיר אזור בו יודגם השימוש המקורי.
5.	שימוש מחודש לצרכים תעשייתיים מומלץ מאוד.
6.	התערבויות באתר צריכות להיות הפיכות ובעלות השפעה מינימאלית.
בניגוד לשינוי הייעוד, פעולת השחזור4 איננה רצויה לפי האמנה ויש לבצע אותה רק אם היא מועילה לשלמות האתר או במקרה של הרס מכוון של חלק מרכזי באתר.
האמנה מעודדת את החינוך וההכשרה של בעלי מקצוע אקדמיים בכל התחומים הנוגעים למורשת התעשייתית ומדגישה את החשיבות הרבה שבחשיפת המורשת התעשייתית ואתריה לקהל הרחב. בפרק הצגה ופרשנות מביעה האמנה את הרעיון כי דרכים מקומיות ובינלאומיות של מורשת תעשייתית יכולות להאיר רצף של העברת טכנולוגיה תעשייתית ותנועת אנשים בקנה מידה גדול שנבעה מכך [2003 ,TICCIH]. רעיון זה מתאים מאוד למורשת הרכבתית ולקווי רכבת היסטוריים, למרות שהם אינם מוזכרים באופן מפורש באמנה.
ד.	המורשת הרכבתית כחלק מהמורשת התעשייתית:
1)	התפתחות נושא המורשת הרכבתית בעולם:
המורשת הרכבתית מהווה חלק נכבד וחשוב במורשת התעשייתית. כאשר מחלקים את המורשת התעשייתית לנושאים התמטיים המרכיבים אותה, למורשת הרכבתית פרק מרכזי. ואכן ב-1999 פורסם, במסגרת חמשת המחקרים התמטיים הראשונים בנושאי המורשת התעשייתית שהכין ארגון ^TICCIH, דו״ח בנושא קווי רכבת כאתרי מורשת עולמית.1
הדו״ח הוכן עבור איקומוס ע״י פאנל של מומחים בינלאומיים לנושא בראשותו של Anthony Coulls. הדו״ח מתאר את ההיסטוריה של התפתחות הרכבת, שיקולים פרקטיים ותיאורטיים להכרזה וקריטריונים מוצעים לזיהוי קווי רכבת בעלי משמעות בינלאומית. בנוסף בוחן הדו״ח את הקריטריונים המוצעים הלכה למעשה, דרך שמונה מקרי מבחן של קווי רכבת.
מטרת הדו״ח הייתה לספק רקע כללי שיאפשר להעריך את המשמעות של קווי רכבת היסטוריים ולהדגים כיצד ליישם את הקריטריונים ה״רגילים" של אונסקו בנוגע לאתרי מורשת עולמית מסוג
.[Falconer, K. 2006, 7-8] קווי רכבת
הדו״ח קובע באופן חד משמעי את חשיבותם של קווי הרכבת במורשת התרבותית: ”קווי הרכבת הינם בין האתרים התעשייתיים החשובים ביותר הראויים להכרה כאתרי מורשת עולמית. ההכרה במספר אתרים יוצאי דופן שיבחנו בקפידה, תביא להבלטת הדרכים הרבות בהן הרכבת תרמה -ובמקרים רבים עדיין ממשיכה לתרום - להתפתחויות החברתיות, כלכליות, פוליטיות ותרבותיות כמעט בכל מדינה ברחבי העולם“ [24 ,1999 ,Coulls].
הדו״ח פורסם במקביל להכרזתם של שני קווי רכבת ראשונים בעולם כאתרי מורשת עולמית. קו הרכבת הראשון שהוכרז כאתר מורשת עולמית היה קו הרכבת סמרינג2 באוסטריה, ב-1998, ושנה אחריו, ב-1999, הוכרז קו הרכבת דארלאלינג5 שבהודו. למרות שכבר היו קיימים אתרי מורשת עולמית שהכילו בתוכם אלמנטים רכבתיים (כמו ה-Ironbridge Georg באנגליה, שהוכרז ב-1986, וכולל אזור תעשייתי שלם ובו בין היתר מכרות פחם וקווי רכבת המקשרים ביניהם), הייתה זאת הפעם הראשונה שקו רכבת עמד כאתר מורשת עולמית בפני עצמו, בהתאמה למסקנות הדו“ח: ”קווי הרכבת נהנים מזהות מובהקת מספיק כסוג של מערכת טכנולוגית-חברתית על מנת שיהיו ראויים להכרזה בזכות עצמם. ההיסטוריה הארוכה שלהם הביאה למורשת עשירה שהיא שוות ערך לכל אספקט אחר של החברה המודרנית“ [24 ,1999 ,Coulls].
2)	הקריטריוגים להערכת המורשת הרכבתית:
אתרי מורשת רכבתית הינם אתרי מורשת תרבות לכל דבר, והקריטריונים הקיימים לגבי אתרי מורשת תרבות צריכים להיות רלוונטיים גם לגביהם. עם זאת, התעורר הצורך לגבש מערכת קריטריונים ספציפית יותר המביאה בחשבון את המורכבות של נושא המורשת הרכבתית, אך מבוססת על הקריטריונים הקיימים והמקובלים בעולם השימור.
ההנחה הבסיסית, וזוהי הנחה ששותפים לה כל ההיסטוריונים המודרניים החוקרים טכנולוגיות בקנה מידה גדול, היא שקווי הרכבת הם, מעל לכל, ”מערכות סוציו-טכנולוגיות“ שבהן אי אפשר להפריד בין הצד הטכנולוגי לפן החברתי. למרות שלעיתים רצוי לבצע הפרדה כזו לצרכי ניתוח אנליטי והבנה, הערכה נכונה של כל קו רכבת תהיה אך ורק אם נראה אותו בכללותו, הן כתוצר והן כגורם משפיע על נסיבות חברתיות רחבות יותר.
הנחה בסיסית זו מנסה לתקן את התפיסה הרווחת בקרב חובבי רכבות שלעיתים קרובות מדי רואים בנושא הטכנולוגי, בתנועת הרכבת ובייחוד בנושא הקיטור כנושאים החשובים ביותר בעוד נושאים כמו התשתית הייחודית של קו הרכבת, הארגון החברתי וההקשר ההיסטורי הרחב יותר נזנחים ולא ניתן להם הדגש לו הם ראויים.
בדו״ח מוצעים ארבעה קריטריונים להערכת קווי רכבת כאתרי מורשת עולמית. למרות שהכוונה לאתרי מורשת עולמיים והם מבוססים על הקריטריונים של אתרים אלה, ניתן בהתאמה קלה לבחון באמצעותם גם קווי רכבת בדרגת חשיבות פחותה יותר, כאתרי מורשת מקומיים או אזוריים.
הקריטריון הזה שימש במשך זמן רב בדירוג הלא רשמי של קווי רכבת בעולם. הוא מתאים לגישה ההיסטורית המחפשת ”אנשים דגולים“.
הרכבות הן מערכות טכניות שתוכננו ונבנו ע״י מהנדסים ולכן צריך להיות אפשרי לזהות את
הרכבות הגדולות בעולם עם המהנדסים הגדולים בעולם.
אם מבינים את הקריטריון באופן הזה קל מאוד ליישם אותו על קווי הרכבת שהמהנדסים שלהם היו חדשניים בגישה שלהם ובטיפול שלהם בקשיים. ה- Great Western Railway4 בתכנונו של המהנדס האנגלי Isambard Kingdom Brunel או רכבת הסמרינג המרהיבה שחצתה את האלפים, בתכנונו של האוסטרי Karl Ritter von Ghega. חוקרים מודרניים מציעים לפרש את הקריטריון הזה באופן רחב יותר. אמנם אין להתכחש ליכולות ולכישורים הגדולים של מהנדסים כמו ברונל או סטפנסון5, אך כיום החוקרים נוטים להדגיש הרבה יותר את שיתוף הפעולה שהיה דרוש לבניית קווי הרכבת. אולי האתרים צריכים לייצג לא רק את המהנדסים שתכננו אותם אלא גם את בעלי המלאכה, הפועלים והמסילאים - שרבים מהם לעולם לא יהיו ידועים - שהביאו לבנייתם והשלמתם.
יתר על כן, במערכת חברתית-טכנית כל כך מורכבת כמו הרכבת נדרשו כישורים ויכולות רבים בנוסף על אלה של המהנדסים. האם לא ראוי שנחפש גאונות בניהול או במימון הרכבת? בדרך זו האתרים יכולים להפוך להיות לסמלים לחברות ולתרבויות הרבות שיצרו אותם.
הקריטריון השני:
ההשפעה מ..., ועל טכנולוגיה חדשנית The influence of, and on, innovative technology: המטרה הראשונית של קו הרכבת היא לספק שרות העברה ממקום למקום עבור נוסעים או סחורות. לטכנולוגיה יש תפקיד מכריע במטרה זו ולכן מן הראוי שלטכנולוגיה חדשנית יהיה מקום בכל מערכת קריטריונים הנוגעת לנושא.
הטכנולוגיה של קו הרכבת כוללת את כל מה שקיים לאורך הנתיב שלו: המסילה, הסוללות, המבנים ההנדסיים והאדריכליים ושיטות הקונסטרוקציה המיושמות.
גם הטכנולוגיות המכניות של קטרי הקיטור, קרונות הנוסעים והעברת הסחורות היא רלוונטית לא פחות, למרות שקשה לרוב לשייך אותה לאתרים ספציפיים וקבועים. במקרים אלה, מקומות הנוגעים לאחזקה ולבניה של הקטרים והקרונות הללו, כמו סדנאות ייצור ותיקון, בהחלט יכולים להיות רלוונטיים.
כאשר דנים בהשפעה על קווי הרכבת ראוי לזכור את ההשפעה שהייתה לתעשיות אחרות ושיטות תחבורה אחרות על הרכבת ובמיוחד את השימוש בחומרים חדשים ובשיטות בניה חדשות, כמו למשל בכל הקשור למעבר בשימוש מברזל לפלדה החל מ-1860 ולניסיונות הבניה בבטון לקראת סוף המאה ה-19. ראוי לבחון גם את האופן בו נבנתה מסילת הרכבת, והמעבר מעבודת כפיים להנחת המסילה באמצעות מכונות.
מעבר בינלאומי של רעיונות התרחש מוקדם מאוד בהיסטוריה של הרכבת. קווי רכבת שהשתמשו בטכנולוגיה חדשנית או ברעיונות הנדסיים מוצלחים היוו השראה עבור קווי רכבת אחרים. לדוגמה, קו הרכבת Festiniog שבוויילס היה החלוץ בשימוש בכוח הקיטור על גבי מסילה צרה (פחות מ-1435 מ»מ) ב-1860. השימוש במסילה ברוחב של 600 מ»מ אפשר לבנות את קו הרכבת בעלות נמוכה יותר ולהתגבר על תנאי טופוגרפיה לא נוחים. בבניית קו הרכבת Darjeeling Himalaya בהודו, שעבר באזור הררי במיוחד, ניצלו עקרונות דומים לאלה שב-Festiniog.
גם בתקופות מאוחרות יותר התרחש מעבר בינלאומי של ידע בנושא הרכבת. במאה ה-20 לדוגמא
העקרונות של רכבת ה-Shinkansen ביפן שימשו גם לבניית רכבות מהירות באירופה.
קריטריון זה של טכנולוגיה חדשנית יכול להתייחס לסוגים שונים של רכבות או לתקופות שונות בהתפתחות הרכבת. אך יש לזכור שאת הנושאים הטכנולוגיים חייבים להכניס להקשר ההיסטורי שלהם. ההיסטוריונים המודרניים של הטכנולוגיה דוגלים בגישה בין־תחומית: גורמים חברתיים, כלכליים, סביבתיים ופוליטיים השפיעו על הטכנולוגיה ועל התפתחות הרכבת. אי אפשר להוציא את ההיסטוריה מהטכנולוגיה ולהיפך, כי אז מחמיצים חלק חיוני בסיפור.
הקריטריון השלישי:
דוגמה יוצאת דופן או אופיינית Outstanding or typical example:
יש מקום להכרזה על אתרים בגלל היותם יוצאי דופן במובן מסוים, או בגלל, שלמרות היותם רגילים או טיפוסיים, הם הפכו מיוחדים פשוט משום ששרדו. אירועים היסטוריים יעזרו לזהות אתרים יוצאי דופן בעוד שמקוריות ואותנטיות יכולים להוות גורמים המצדיקים בחירה בקווי רכבת רגילים או טיפוסיים.
לדוגמא, בחירה בקו רכבת משני, שאיננו יוצא דופן בשום מובן שהוא, אבל חשוב מבחינה בינלאומית משום שהוא עדיין פעיל וממלא את המטרה התחבורתית שלשמה הוקם. קו כזה הוא Newcastle & Carlisle באנגליה, שנפתח ב-1836 ועדיין פעיל. דווקא בגלל היותו קו משני, שרדו לאורכו מבנים רבים המספרים את סיפורו. דוגמה נוספת יכולה להיות תחנת שירות לקטרי קיטור ששרדה שלמה וכוללת: מגדל מים, סככה, סובבן קטר (turntable) ומתקני תדלוק. היא מהווה סמל לטכנולוגיה של הרכבת ולמקום העבודה של עובדי הרכבת בתקופה מסוימת. מאחר ומקומות כאלה, ששרדו בשלמותם, הם נדירים, המיקום הספציפי הוא פחות חשוב וחשובה יותר הסמליות של המקום כדוגמה למה שהיה פעם נפוץ בהרבה מקומות בעולם.
הקריטריון הרביעי:
מהווה דוגמא להתפתחות כלכלית או חברתית illustrative of economic or social
:developments
זהו הקריטריון המרכזי לפיו האתרים צריכים להישפט. קווי הרכבת נבנו כדי לבצע פעולת תחבורה פשוטה והיא הצורך האנושי לנסוע ולהעביר סחורות ממקום למקום, אך פעולה זו שירתה הרבה מטרות: פוליטיות, חברתיות, כלכליות ותרבותיות.
ההשפעה של הרכבת על החיים החברתיים והכלכליים לא הייתה זהה ברחבי העולם ולכן יש לזהות את השפעתה של הרכבת באתר הספציפי הנבחן ובאילו תחומי חיים נגעה.
הקריטריון הזה מצריך עבודת לימוד ומחקר מדוקדקת של קו הרכבת ושל הסביבה בה הוא עובר,
של הנסיבות שהביאו להקמתו ושל קורותיו במהלך כל שנות תפעולו. כל טענה או רצון להגדיר אתר ספציפי לפי קריטריון זה צריכה להיות מלווה במחקר מדוקדק ולא על סמך הערכה בלבד.
במקרים מסוימים קל יותר להוכיח את קיומו של קריטריון זה, לדוגמה במקומות שהגעתה של הרכבת יצרה אותם, הלכה למעשה, כמקומות יישוב חדשים או כאזורים שבזכות הגעתה של הרכבת ״נפתחו לעולם״. מקומות כמו Swindon ו-Crew באנגליה, מחוז Eveleigh בסידני או New South Wales באוסטרליה הן דוגמאות טובות.
מחקרים מראים שחברות הרכבת אימצו מדיניות שמטרתה לחזק לכידות חברתית בקרב עובדיהן, לפעמים ע״י בניית מגורים ואספקת שירותים עבורם. התיישבויות מסוג זה היו נפוצות בצפון אמריקה או במקומות אחרים בעולם שהיו תחת השפעת האימפריאליזם הרבה יותר מאשר באירופה, וגם הם נכנסים בבירור תחת קריטריון זה.6
בנוסף קריטריון זה מביא לבחינה סוג חדש של רכבות, הרכבות העירוניות (חשמליות, תחתיות וכר) שהייתה להן השפעה, לעיתים מכרעת, על התפתחות העיר והסביבה האורבאנית.
ה.	הנושאים והסוגיות השימוריות הרלוונטיים למורשת התעשייתית
אתרי המורשת התעשייתית הינם נכסי תרבות ואתרי מורשת לכל דבר ועניין. בשנים האחרונות הם זוכים להכרה ולהכרזה כנכסים הראויים להגנה וככאלה יש לשמרם בהתאם לעקרונות ולשיטות השימור המקובלות כיום. עם זאת, ניתן לזהות מספר סוגיות שימוריות שהן רלוונטיות לתחום המורשת התעשייתית במידה רבה יותר או בדגש שונה מתחומי מורשת אחרים. זיהוי הסוגיות הללו מאפשר לחדד את הבעיות השימוריות העולות בעת הטיפול בנכס תרבות מתחום המורשת התעשייתית. נושאים אלה עשויים להיות רלוונטיים גם לתחומי מורשת נוספים, כמו המורשת הוורנקולרית למשל, אך הבנתם בהקשר של המורשת התעשייתית מסייעת לאתר את הבעיות העשויות להתעורר בתהליך השימור ולזהות הזדמנויות ופתרונות אפשריים לבעיות הללו.
ניתן לחלק את הסוגיות הללו לשתי קבוצות עיקריות. הקבוצה הראשונה מצביעה על הקשיים בהערכתם של אתרי המורשת התעשייתית כאתרים הראויים לשימור, קשיים הנובעים מהעדרה של גישה הוליסטית וקונטקסטואלית, מהעדר קריטריונים ברורים להערכה, ממחסור בידע אקדמי, מצורך בפרשנות מחודשת למושגים כמו אותנטיות ושלמות ומשכיחותם הרבה של אתרי מורשת אלו.
קבוצת הסוגיות השנייה נוגעת באופן בו ראוי לשמר את אתרי המורשת התעשייתית. נושא השימור מול הפיתוח, ההסבה לשימוש אחר (Re-Use), התעשייה ויחסה אל המורשת התעשייתית, התפתחותה של ה״תיירות התעשייתית" וההקשר הבינלאומי של מורשת זו מצביעים על הסכנות אך גם על ההזדמנויות הטמונות באתרי המורשת התעשייתית.
1.	העדר גישה הוליסטית וקונטקסטואלית:
ניתן לומר הרבה לזכותם של אותם "משוגעים לדבר" שקידמו ועודם מקדמים את נושאי המורשת התעשייתית בעולם. בזכותם הנושא עלה והחל לתפוס מקום בשיח הציבורי בהקשר של השימור. אבל, פעמים רבות, התעניינותם, שנבעה בעיקר מהאספקט הטכנולוגי של המורשת, הביאה לראייה לא-שלמה של התחום. במאמרו ״אג׳נדה עבור המורשת הרכבתית״1 מציין Neil Cossons כי "במובן מסוים דווקא הנוסטלגיה הקשורה לרכבת, ובמיוחד לרכבת הקיטור, מנעה מאנשי מקצוע להתייחס לנושא (המורשת הרכבתית - ע.ה.) ברצינות. ההתייחסות למורשת הרכבתית היא לא רצינית כמו ההתייחסות למורשת אחרות מהעבר שלנו, לא בסטנדרטים של הלימוד האקדמי ולא בסטנדרטים של השימור״ [1997,5 .Cossons, N].
בתחום המורשת הרכבתית הדבר אף חמור יותר מאשר בשאר תחומי המורשת התעשייתית, כי קיימת גישה שהיא בעיקרה מזלזלת כלפי חובבי רכבות2 הנתפסים לעיתים כ״פריקים" לנושא.
ניירות העמדה בנושאי המורשת התעשייתית מנסים לתקן יחס וגישה זו. הם מקדמים גישה הוליסטית לנושא, מתוך דגש מכוון על הצד החברתי, פוליטי, כלכלי ותרבותי של המורשת התעשייתית כחשוב לא פחות מהצד הטכנולוגי. ההגדרה של קו הרכבת כמערכת "סוציו-טכנולוגית" היא חלק מגישה זו.
2.	העדר קריטריונים ברורים להערכה:
אתרי המורשת התעשייתית הם אתרי מורשת תרבות לכל דבר, אבל בגלל אופיים הייחודי והשונה, קשה לעיתים להכיל עליהם את הקריטריונים ה״רגילים" לשימור אתרי מורשת. באונסקו הבינו את הקושי הזה והביאו להכנתו של מסמך שיקבע קריטריונים, המבוססים על הקריטריונים של אונסקו
להערכת אתרי מורשת תרבות, אבל מותאמים למורשת הרכבתית. ברוב המקומות בעולם, ובכללם ישראל, אין כיום קריטריונים ברורים להערכה של אתרי מורשת תעשייתית . בהעדר קריטריונים כאלה, נוצר מצב בלתי אפשרי שבו "נאמני השימור" רואים בכל אתר תעשייתי או רכבתי כראוי וחשוב בעוד המתנגדים לנושא אינם מודעים לחשיבותם של האתרים. הנושא אף הופך מורכב יותר לאור העובדה שקיימים לעיתים הרבה מאוד אתרים של מורשת תעשייתית ושהמורשת התעשייתית מורכבת ממספר רב של אלמנטים הפרושים על פני שטחים נרחבים. בנוסף, פעמים רבות, בעיקר בנושא המורשת הרכבתית, מדובר באתרים סדרתיים החוזרים על עצמם, כמו מבני התחנות בקו הרכבת המנדטורי או מעבירי מים בקו הרכבת החיג׳אזית. במקרים אלה אי אפשר להתבסס על מערך הקריטריונים ה״רגיל" בלבד, ויש לבנות מערך קריטריונים חדש שיאפשר זיהוי ואבחנה אילו אתרים הם בעלי המשמעות הגבוהה ביותר והראויים לשימור.
3.	מחסור בידע אקדמי:
הצורך לבסס החלטות הנוגעות לאתרי מורשת על ידע אקדמי הוא שאיפה בסיסית ועיקרית בעולם השימור כיום. השימור, המבקש להיות תחום מדעי במידת האפשר, חייב לבסס את החלטותיו על מחקרים מעמיקים ומקיפים ולא על בסיס הערכות, השערות ו״תחושות בטן". בניגוד לתחומים אחרים בהם קיים ידע אקדמי נרחב, תחום המורשת התעשייתית והמורשת הרכבתית בתוכה, הוא תחום צעיר וחדש יחסית. אמנם כיום, יותר מבעבר, קיימים היסטוריונים, גיאוגרפים, כלכלנים וסוציולוגים החוקרים את המהפכה התעשייתית ותקופת התיעוש שבאה בעקבותיה, ואמנם קיים תחום מחקר חדש יחסית, הוא "הארכיאולוגיה התעשייתית", אך עדיין קיים מחסור גדול בידע בנושא. בנוסף קיימים פערים גדולים בין המדינות השונות. במדינות מסוימות הנושא הפך לחלק בלתי נפרד מהמחקר האקדמי (כמו באנגליה, למשל) בעוד שבמדינות אחרות (כמו בישראל) קיימים מעט מאוד חוקרים העוסקים בו.
חשוב מאוד להבחין בין התעניינות וידע פופולאריים, סיפורים ועדויות אישיות הקיימים לעיתים למכביר בכל הקשור למורשת התעשייתית, שעל אף חשיבותם הרבה, אינם יכולים להוות תחליף למחקר אקדמי רציני ומקיף.
4.	נושא האותנטיות והשלמות:
מושגי האותנטיות (Authenticity) והשלמות (Integrity) מהווים חלק חשוב ומרכזי בהערכתו של אתר כאתר מורשת תרבותית. אתר יכול להיות בעל ערכים מרובים אבל אם לא מתקיימים בו תנאי האותנטיות והיושרה הוא עלול להימצא בלתי ראוי לשימור.
אותנטיות מוגדרת כ״אמיתות, נכונות הנובעת מהמקור״ [אלף, י. 25,2009].
לפי ההנחיות האופרטיביות ליישום האמנה למורשת עולמית אתרים עומדים במבחן האותנטיות אם ערכם התרבותי (כפי שהוכר בקריטריונים המוצעים למועמדות) בא לידי ביטוי אמיתי ואמין במגוון מאפיינים, ובהם:
•	צורה ועיצוב;
•	חומרים ומהות;
•	שימוש ותפקוד;
•	מסורות;
•	טכניקות ושיטות ניהול;
•	מקום והקשר;
•	שפה וצורות אחרות של מורשת לא-מוחשית;
•	רוח (Spirit) או אווירה ותחושה (Feeling) וכן ;
•	מאפיינים פנימיים וחיצוניים אחרים. [2011,22 .UNESCO].
חשיבותו של מושג האותנטיות בתפיסה שמבחינה רגשית, אינטלקטואלית ואסתטית, ערכו של האתר לחברה עולה לאין שיעור כאשר הוא משקף מסרים רגשיים, אינטלקטואלים וחושיים אותנטיים. מסרים אלה, גם אם חלו בהם שינויים במהלך הזמן, משמעותיים הרבה יותר מאשר אילו ׳יוצרו׳ באופן מלאכותי [1997 .Bell, D].
המונח שלמות (Integrity) בהקשר של אתר מורשת מתייחס לשלמות הפיזית של האתר ולאופן שבו שמר על מאפייניו האותנטיים. לפי ההנחיות האופרטיביות ליישום האמנה למורשת עולמית בחינת התנאים ליושרה דורשת הערכה אם האתר:
א.	כולל את כל האלמנטים הנחוצים כדי לבטא את ערכו האוניברסלי היוצא מהכלל;
ב.	בגודל מתאים להבטיח ייצוג שלם של המאפיינים והתהליכים המבטאים את
חשיבותו של האתר;
ג.	נטול השפעות מזיקות של פיתוח ו/או הזנחה [2011,22 .UNESCO].
סטובל מבדיל בין אותנטיות לשלמות: האותנטיות היא יכולתו של הנכס התרבותי להעביר את המשמעות שלו לאורך זמן ואילו השלמות היא יכולתו של הנכס התרבותי לשמור על המשמעות שלו לאורך זמן [21 ,2007 .Stovel H].
הקווים המנחים הללו בנוגע לאותנטיות וליושרה, על אף שנכתבו ביחס לאתרי מורשת עולם, יכולים לשמש גם לבחינתם של אתרים בעלי ערך מקומי או לאומי בלבד.
בחינתם של אתרי המורשת התעשייתית באמצעות ההנחיות הללו בנוגע לאותנטיות ושלמות מעוררת דילמות כלליות הנוגעות לכלל האתרים. ההוויה התעשייתית מעצם טבעה משתנה במהירות. בתעשייה קיימת שאיפה מובנית להתקדמות ושיפור. כתוצאה, השרידים שנותרו לתעשייה זו לעיתים רחוקות מסמלים באופן אותנטי לחלוטין את שהיה בעבר. החידוש והשינוי הם אופייניים
.[Alfrey, J. and T. Putnam. 1992,4] וניתן לומר שגם סמליים במורשת התעשייתית
קו רכבת היסטורי, במידה שאיננו פעיל, או שרק קטעים ממנו פעילים, עשוי לאבד חלק גדול מהשלמות שלו כאתר לשימור. פעמים רבות, ההקשר בו פעל קו הרכבת השתנה לחלוטין: גבולות בין מדינות השתנו, נוספו או נעלמו יישובים לאורכו ועוד. קו רכבת היסטורי הוא מערכת המורכבת מהרבה פריטים שונים - מה היא כמות הפריטים שמספיק שתשרוד כדי לשמור על שלמותו של הקו? אם לא שרדה המסילה אבל התוואי עדיין קיים בשטח האם זה אותנטי מספיק, אם רק חלק ממבני התחנה שרדו וחלקם עברו שינויים מהותיים האם השלמות מתקיימת?
אפילו קו רכבת היסטורי שעדיין פעיל לא יכול להיות לגמרי אותנטי מנקודת מבט היסטורית: חלקים נשחקים ומוחלפים, שיטות ארגון והפעלה משתנות בהתאם לשינויים בנסיבות.
מכאן, שהאופן בו יש לבחון את מושגי האותנטיות והשלמות בנוגע לקו רכבת היסטורי צריך להיות שונה מהאופן בו יש לבחון אתר מורשת "סטנדרטי". ההתמקדות אך ורק באספקטים הפיזיים של הטכנולוגיות או המבנים סביר להניח שתוביל למסקנה שהאתר איננו אותנטי, יותר מאשר אם יינתן משקל זהה או גדול יותר להמשכיות ההיסטורית של תפקודו הכלכלי-חברתי של קו הרכבת. ניתן לטעון שהמשכיות באמצעות שינוי3 היא חלק ממהותו של קו הרכבת בנוף או במיקום מסוים
.[Coulls, 1999, 7]
5.	שכיחות התופעה:
אתרי המורשת התעשייתית הם שכיחים. לעיתים יש הרבה מהם. אם בוחנים למשל קו רכבת, לאורכו קיימות הרבה תחנות, מעבירי מים וכר. שכיחותה של תופעה מביאה ליחס של תופעה שלא בוער לשמר אותה.
6.	ההתנגשות בין השימור לפיתוח:
מדובר באחת הסוגיות ה״כבדות" הקיימות כמעט בכל תחום בשימור. ההתנגשות בין הרצון לפיתוח ובין השימור מהווה בעיה אוניברסאלית, אבל בנושא המורשת התעשייתית, בה השאיפה לפיתוח, שינוי והתחדשות מהווים חלק מהמורשת עצמה, מדובר בבעיה מבנית.
אחת המשמעויות המרכזיות של התעשייה בכלל וקווי הרכבת בפרט היא הקידמה, ההתחדשות וההשתכללות. השאיפה להפוך מודרני ויעיל יותר עומדת בבסיס קבלת ההחלטות של כל הנהלת גוף תעשייתי או רכבת מודרנית בעולם [7 ,1999 ,Coulls].
הבעיה מתעוררת בין היתר כאשר יש צורך להרחיב מסילות קיימות וכתוצאה נפגעים המבנים ההיסטוריים שבצידן, או כאשר יש צורך להכניס מערכות מודרניות, הכוללות אמצעי נגישות עבור נכים לתוך תחנות היסטוריות.
למרות הקושי, הגישה של המורשת התעשייתית מעודדת את המשך הפעלתו של קו הרכבת במיקומו ההיסטורי ומכירה בצורך המתמיד בפיתוח כחלק ממהותו של הקו. כפי שהגדיר זאת Anthony Coulls בדו״ח שלו בנושא הרכבות: "עדיף שתהיה רכבת ברת חיים ושימושים מאשר כזו שצפוי לה עתיד לא ברור״ [7 ,1999 ,.[Coulls
7.	ההתרוקנות מתוכן ונושא חחסבח לייעוד אחר (Re-use):
ההתנגשות בין שימור ופיתוח מתרחשת באתרים בהם השימוש התעשייתי ממשיך ומתקיים, אך במקרים רבים המבנים והמתקנים התעשייתיים מתרוקנים מהתוכן הפונקציונאלי שלהם. התרוקנות זאת יכולה לנבוע ממספר סיבות: תהליך של דה-תיעוש שבגללו תעשיות מסוימות חדלות להתקיים (כמו למשל במקרה של תעשיית הטקסטיל באירופה שנסגרה כמעט כליל בשנות ה-60 של המאה הקודמת), תהליך של שינוי טכנולוגי המשאיר מתקנים ומבנים מסוימים חסרי שימוש (לדוגמה מגדלי האיתות Signal Boxes שבקווי הרכבת שבעבר היה להם תפקיד טכני חשוב ועם ההתקדמות הטכנולוגית רובם הפכו לבלתי רלוונטיים) או תהליך של שינוי מנהלתי-חברתי (לדוגמה מבני המגורים לעובדי הרכבת).4 כתוצאה מהתהליכים הללו מבנים נטושים ההולכים ומדרדרים מהווים תופעה רווחת באתרי
המורשת התעשייתית. תופעה זו קיימת גם באתרי מורשת אחרים אך לא בהיקף נרחב כל כך.
יחסן של אמנות השימור ההיסטוריות לנושא השימוש מחדש הוא שמרני מדי עבור המורשת התעשייתית. באמנת ונציה שנחתמה בשנות ה-60 המוקדמות, אמנם מצוין כי קל יותר לשמר מונומנטים ”אם הם משמשים למטרה חברתית חיונית“, אך האמנה גם מגבילה את השימוש בהם כך ש“לא ישנה את התכנית או העיטורים של המבנה“5 [1964 .ICOMOS]. הצהרה
זו עלולה להיות מגבילה מאוד בשימוש מחדש במבנים תעשייתיים או במבני רכבת היסטוריים
.[Burnman, P. 1997, 24]
אמנת המורשת התעשייתית מעודדת מאוד את נושא ההסבה לייעוד אחר, תוך הצבת קווים מנחים כיצד ראוי לעשות זאת.6
8.	התעשייה ויחסה אל המורשת התעשייתית:
למורשת התעשייתית מערך מורכב של משתמשים בעלי אינטרסים שונים, חלקם מתוך התעשייה עצמה: מחד, ישנם הנהלות המפעלים או הנהלות חברות הרכבת ומנגד קיימים ועדי העובדים והאיגודים המקצועיים.
ליחסה של התעשייה אל המורשת שלה חשיבות מכרעת באפשרויות שימורה של מורשת זו. יחס זה יכול לנוע מהתעלמות ואדישות, דרך חשש שהמורשת, בעיקר המורשת הבנויה, תעמוד בדרכו של הפיתוח התעשייתי של המפעל או מנגד הכרה בערכה של מורשת זו.
בשנים האחרונות קיימת מגמה של מפעלי תעשייה מתחומים שונים לחקור ולהציג את המורשת שלהם.
מקבלי ההחלטות במפעל מבינים שבאמצעות הצגת המפעל ומוצריו כבעלי מורשת ארוכת טווח הם זוכים בשני יתרונות עיקריים: מחד נוצרת כלפי המפעל אמינות גבוהה יותר בציבור כמפעל פעיל במשך תקופה ארוכה ומאידך המפעל משדר לעובדיו בטחון כלכלי. ההמשכיות, כפי שהיא באה לידי ביטוי במורשת, מקנה תחושה של יציבות, תחושה שיש לה מימד כלכלי בהקשר של מידת הביקוש למוצר.
דוגמה למפעל שבחר לעשות שימוש במורשת רבת השנים שלו היא קונצרן הייניקן שבצרפת. קונצרן הייניקן בצרפת הוא הבעלים של ארבע מבשלות בירה ותיקות בצרפת, להן היסטוריה ארוכת שנים ועשירה. שתיים מהמבשלות הללו ממוקמות בעיר Schiltigheim שליד שטרסבורג, בצרפת. הקונצרן ערך באמצעות מומחים עבודת מחקר מעמיקה בארכיונים ההיסטוריים שלו ששיאה היה תערוכה שהציגה את תהליך ייצור השיכר ותרומת מפעליו לעיר.
קיום התערוכה היווה חלק מאסטרטגיה שגיבשה הנהלת הקונצרן, שבאותה תקופה היה בקשיים כלכליים, בכדי להעלות את קרנו בעיני עובדי המפעל והציבור כולו. מדובר במגמה מבורכת המעודדת את שימור המורשת התעשייתית ויכולה להביא גם לשימור המורשת הבנויה שלה. שיתוף הפעולה בין היוזמה הפרטית, שרואה את הרווח הכלכלי שבשימור, עם האינטרס החברתי לשימור המורשת התעשייתית יכול להיות פורה. מאידך, למפעל ישנו אינטרס כלכלי מובהק העלול לגרום לו להצגת מורשתו תוך העלמת פרטים שאינם מחמיאים או תורמים לאינטרס זה ובכך לחטוא לאמת ההיסטורית. לדוגמה בתערוכה שארגן קונצרן הייניקן הוא בחר להדגיש את שיטות ההכנה המסורתיות של הבירה על פני הצגת מבנה המפעל המהווה ”שממה תעשייתית“ בתוך המרקם העירוני.
למרות הסייגים, דוגמה זו ממחישה כיצד גם בתחום המורשת התעשייתית מדיניות שימור הגיונית
יכולה להיות לא רק התנהגות אחראית חברתית כי אם גם השקעה כלכלית יעילה [.Truillet, J 2007].
ניתן להקביל בין יחסה של התעשייה כלפי המורשת התעשייתית לבין יחסה לנושא איכות הסביבה. כיום, בעקבות המודעות ההולכת וגוברת להגנת הסביבה, מפעלים רבים מאמצים מדיניות סביבתית אחראית ודואגים להדגיש מדיניות זו בפני הציבור. הציבור מצדו מחרים פעמים רבות מוצרים של מפעלים אשר פוגעים או מזהמים את הסביבה ובוחר תחתיהם מפעלים ”ירוקים“ המגנים על הסביבה.
האם בעתיד ההגנה על מורשת תעשייתית תגיע למקום אליו הגיעה המודעות להגנת איכות הסביבה? האם בעתיד מפעל אשר אינו מכבד את המורשת התעשייתית שלו ”יזכה“ ליחס שלילי מצד ציבור הצרכנים? ולהפך האם מפעל שמכבד את מורשתו התעשייתית יזכה ליתרונות מסחריים?
9.	המעבר מתעשייה לתיירות והתפתחות ”התיירות התעשייתית“:
אחד מסוגי הייעוד החדשים להם זוכים מבני מורשת תעשייתית הוא לצורכי תיירות. מגמה זו, ההולכת וגוברת בשנים האחרונות זכתה לשם ”תיירות תעשייתית“.
במהלך 25 השנים האחרונות התיירות הפכה מפריבילגיה של מיעוט מלומד לזכות בסיסית של רוב האזרחים במדינות המפותחות יותר. מיליונים נוסעים כל שנה ממדינה למדינה ומבקרים במקומות רחוקים מבתיהם. רבים מהתיירים הללו מוצאים את האמנות בלתי נגישה עבורם ומעדיפים לטייל הרחק מהמוזיאונים או מהמונומנטים המוכרים. המורשת התעשייתית לעומת זאת, קרובה יותר להוויה האנושית. כל אחד יכול להעריך אותה. מכונות ותהליכים יכולים להיות קלים להבנה, וניתן
להדגים כיצד מייצרים דברים מסוימים בקלות כשמבקרים במפעל מודרני. אבל מקור המשיכה העיקרי עבור המבקרים הוא הצד החברתי של העולם התעשייתי. התנאים בהם האנשים עבדו בעבר וכיצד הם חיו את חייהם מעוררים סקרנות, במיוחד בהשוואה לימינו.
הסברים מעובדי העבר של המפעלים הללו מעשירים את החוויה ואתרים תעשייתיים שהוסבו למוזיאונים הם אידיאליים עבור משפחות בהן המבוגרים נזכרים בנוסטלגיה בעבר ואילו הדור הצעיר נחשף לעולם שונה ובלתי מוכר.
ערים ועיירות רבות תפסו את הפוטנציאל התיירותי במפעל ישן, בטחנת רוח, במכרה, בתעלה נטושה או בקו רכבת שאינו בשימוש. שרידים אלה במיוחד באזורים שעברו דה-תיעוש, יכולים להביא להחייאה כלכלית. מבנים שנחשבו בעיני בני המקום כנוראיים יכולים לקבל הערכה מחודשת דווקא ממי שבא מבחוץ [2005,1 .Casanelles, E].
דוגמה מעניינת לכך היא ה- Industrielehrpfad Zurcher Oberland מסלול תיירות-תעשייתית העובר באזור Zurich Oberland בשוויץ, אזור בו הייתה מרוכזת תעשיית הטקסטיל של ציריך החל מאמצע המאה ה-19. תעשיית הטקסטיל עברה משבר באמצע המאה ה-20. כתוצאה התרוקנו המפעלים ונותרו עובדים מחוסרי פרנסה. יוזמה של ארגון שוויצרי לשימור המורשת התעשייתית בשם ARIAS Industrial Culture בשיתוף פעולה עם בעלי הקרקעות והרשויות הביאה לשיחזור של חלק מהמפעלים והמכונות שפעלו בתוכם ויצירת מסלול טיול המחבר בין מספר עיירות באזור וכולל כ-50 אטרקציות תעשיתיות-תרבויות ובהן מוזיאון טוויית הכותנה, שחזור גלגל המים המקורי ששימש את התעשייה, שיחזור המכונות המקוריות והפעלתן. התנועה בין האתרים השונים מתבצעת בין היתר ברכבת קיטור משוחזרת על גבי פסי הרכבת המקוריים. כתוצאה, המקום הפך לחוויה תיירותית ותרבותית המדגימה למבקר בה את השלבים השונים בייצור הטקסטיל. תושבי המקום זכו לפרנסה מחודשת מהמפעלים, הפעם על בסיס תיירותי [2007 .Bartschi, H].
היתרונות הבולטים בסוג כזה של שימוש מחודש, מעבר לעובדה לשימורו של האתר ההיסטורי, הוא ההמשכיות החברתית עבור הקהילה החיה במקום. התעשייה אמנם הוחלפה בתיירות, אך מקור הפרנסה ותחושת ההזדהות המקומית נשתמרה. אמנת המורשת התעשייתית מעודדת מאוד מגמה זו.7
מנגד, קיימת הסכנה, כפי שהיא קיימת תמיד במקום בו נפגשת המורשת עם התיירות, שהאתרים הללו יהפכו למעיין ”פארקי שעשועים“ והאותנטיות שלהם תפגע.
8.	ההקשר הבינלאומי של המורשת התעשייתית:
המהפכה התעשייתית הייתה תופעה, שעל אף שהחלה במדינות ספציפיות כמו אנגליה, גרמניה, ארה״ב, הייתה לה השפעה כלל-עולמית. המורשת התעשייתית, ובמיוחד המורשת הרכבתית כחלק ממנה, כוללת בתוכה מערכות בינלאומיות, חוצות גבולות ומדינות.
ההתמודדות עם אתרי מורשת הנמצאים פיזית במספר מדינות, כמו קווי רכבת היסטוריים, מצריכה תיאום ושיתוף פעולה בינלאומיים. אך גם ההתמודדות עם אתרים מקומיים חושפת לעיתים מערכת של מוצרים, שיטות טכנולוגיות, חומרי גלם ורעיונות שמקורם במדינות אחרות ולעיתים רחוקות ומצריכה ידע והבנה רחבה יותר בהתפתחות התעשייה, בהעברת סחורות וחומרי גלם בין מדינות ועוד.
שימור המורשת התעשייתית יכול להיות במקרים רבים הזדמנות לשיתוף פעולה בין מדינות שכנות להן אתרים משותפים. במקרים אחרים, ניתן לקדם מודל שימור בינלאומי, בו ניתן לכלול מספר מדינות ומספר רב של אתרים תחת נושא אחד. נושא כזה יכול להיות למשל ”רכבות באימפריה
במקרה כזה מדינות כמו ישראל, הודו ואוסטרליה יכולות .[Falconer, K. 2006, 9] “הבריטית
למצוא את עצמן משתפות פעולה ביצירת מאגר ידע וקידום הליכי שימור במשותף.
לגופי השימור הבינלאומיים כדוגמת אונסק״ו איקומוס חשיבות עצומה בקידומם של פרויקטים מסוג זה.
ו.	המורשת התעשייתית בישראל:
התפתחותה של התעשייה בישראל מהווה חלק בלתי-נפרד מסיפורה ההיסטורי של הארץ. במאה ה-18 וה-19 עסקו מרבית התושבים בארץ בחקלאות לפרנסתם. ענפי התעשייה הראשונים שהתפתחו היו קשורים קשר ישיר לחקלאות לדוגמה טחנות הקמח המודרניות ומערך ייצור שמן הזית ותוצריו השונים: סבונים, תמרוקים ועוד. בעקבות השאיפה לחקלאות מודרנית ויעילה יותר התפתחו גם מוצרי השקיה: משאבות, צינורות. וכן מוצרי אריזה ושינוע לצורך העברת הסחורה החקלאית.
קבוצות המהגרים השונות שהחלו להגיע לארץ מאירופה החל מאמצע המאה ה-19, ובעיקר הטמפלרים והיהודים, הביאו עימם ידע תעשייתי מודרני ושיטות עבודה חדשניות ותרמו תרומה משמעותית להתפתחותה של התעשייה בארץ. ההתיישבות החדשה בארץ הביאה לתנופת בניה ועימה הלך והתפתח ענף מוצרי הבנייה: חומרי גלם לבנייה כמו צמנט ובטון וייצור של אלמנטים מתועשים בבניה כמו מרצפות, מעקות יצוקים מראש, רעפים ועוד.1
במקביל, היו גם ניסיונות לפתח בארץ ענפי תעשייה חדשים עבור המתיישבים היהודים, כדוגמת תעשיית המשי בראש פינה, תעשיות היין במושבות הברון ועוד.2
לשלטון העותומני ובעיקר לשלטון הבריטי בארץ ישראל הייתה תרומה חשובה מאוד להתפתחות התעשייה. הבריטים שראו בארץ ישראל נקודה אסטרטגית חשובה באימפריה שלהם, וזיהו את הפוטנציאל של נמל חיפה כנמל מים עמוקים שיכול לשמש את המרחב כולו, קידמו את הקמתה של תעשיית הכימיקלים וזיקוק הנפט [סופר, א. 168-169,1989].
המשך העלייה היהודית לארץ ישראל, ובעיקר העלייה השלישית והרביעית, הביאו עימן להתפתחות ענפי תעשייה חדשים בארץ, ובהם ענפי הטקסטיל והמזון.3 בתי החרושת "לודז׳יה" ו״אתא" מהווים דוגמאות חלוציות למפעלים בתחום הטקסטיל. במקביל, החלו קיבוצים ומושבים רבים, שבתחילה התבססו בעיקר על חקלאות, מפתחים ומרחיבים את ענפי התעשייה השונים בהם עסקו.
שאיפתו לעצמאות של היישוב היהודי בארץ ישראל והצורך שלו להתמודד מול פרעות וסכנות הביאו בין היתר להתפתחותה של התעשייה הצבאית ותעשיית הנשק בארץ ישראל, לה קשר הדוק למורשת הציונית בארץ ישראל.
ענפי התעשייה ההיסטוריים שהתפתחו בארץ ישראל במהלך השנים הם רבים ומגוונים. הם קשורים קשר ישיר לאירועים ההיסטוריים שפקדו את הארץ, נוגעים לקבוצות האוכלוסייה השונות שחיו בה ומשקפים את מגוון התרבויות שפקדו אותה.
במסגרת עבודה זו לא ניתן היה לסקור את כל אתרי המורשת התעשייתית בארץ שזכו לשימור. להלן מספר דוגמאות לאתרי מורשת תעשייתית מסוגים ומתקופות שונות, תוך פירוט הערכים הבאים בהם לידי ביטוי ושימושם כיום:
המוזיאון לתעשיית השמנים, חיפה - המוזיאון ממוקם במתחם בית החרושת ”שמן“, בחוף שמן בחיפה. במקום הוקם ב-1906 בית חרושת לסבון ולשמן בשם ”עתיד“ וב-1908 בית חרושת למכונות ”עתיד-איצקוביץ“ שייצר מכונות חקלאיות, מכבשי שמן ועוד. כיום פועל במקום מוזיאון המציג את תעשיית השמן על כל היבטיה: השמן בימי קדם, ראשית התיעוש והמיכון והתעשייה
המודרנית של מוצרי שמנים ומוצרי לוואי. במוזיאון קיים חדר המוקדש למהנדס נחום וילבוש - חלוץ תעשיית השמן בארץ ישראל, אשר הקים את בתי החרושת ”חדיד“ (כיום החווה החקלאית וכפר הנוער בבן־שמן), ”עתיד“ ו“שמן“. זהו אתר מורשת שעיקר חשיבותו נובע מהצד התעשייתי שבו, ומהקשר בין ראשית הציונות והתעשייה. מפעל שמן, שהמוזיאון ממוקם בתוכו, עדיין פעיל ומשמש כמפעל.
דוגמאות נוספות למפעלים המייצגים את התעשייה בראשית ההתיישבות היהודית בארץ ישראל הם יקב כרמל מזרחי בראשון לציון ובזכרון יעקב ששניהם ממשיכים לתפקד כמפעלים ובמקביל משמרים ומציגים את המורשת התעשייתית שלהם.
במקביל להקמת היקב בזכרון יעקב הוקם מפעל לייצור בקבוקי זכוכית הידוע בתור ”חמזגגח“ בקיבוץ נחשולים. המבנה, שהוקם ב-1891 עמד נטוש וריק במשך שנים רבות עד שהוסב למוזיאון המציג את ממצאי החפירות הארכיאולוגיות בתל-דור הסמוך. בתוך המוזיאון ישנו חדר המציג את ”חלום הזכוכית ושברו“ ומספר את סיפורו של בית החרושת לזכוכית שפעל במקום פחות מ-5 שנים ונסגר. זוהי דוגמה לאתר מורשת תעשייתית שכבר אינו משמש לייעוד המקורי ועבר הסבה לשימוש מחודש כמוזיאון, ללא קשר לעבר התעשייתי שלו. למרות זאת, קיימת באתר התייחסות גם למורשת זו. מכון איילון, רחובות - מכון איילון מספר את סיפורה של תעשיית הנשק הישראלית בראשיתה. המכון הוקם ב“גבעת הקיבוצים“ הנמצאת מצפון לעיר רחובות ושימשה כבסיס להכשרת גרעיני התיישבות טרם עלייתם לקרקע. בשנת 1945 העריך ארגון ההגנה כי בתום המנדט הבריטי צפוי מאבק צבאי בין היהודים לבין ערביי הארץ ומדינות ערב הסמוכות. לצורך ההערכות למאבק הזה הוקם במקום מפעל מחתרתי לייצור תחמושת ”תעש“. המפעל פעל בעומק 8 מ‘ מתחת לפני האדמה מ-1946 ועד קום המדינה ב-1948. המורשת התרבותית של מכון איילון מורכבת מהפן ההיסטורי-ציוני ומהפן התעשייתי. אפשר להניח שעיקר הסיבות שהביאו לשימורו קשורות לאספקט ההיסטורי-ציוני
ולתפקידו במלחמת העצמאות ובהקמת המדינה. למרות זאת, מדובר באתר שיש לו גם מורשת תעשייתית, מהווה נקודת ציון בהיסטוריה של התעשייה הצבאית בארץ ומדגים את נושא המיכון והטכנולוגיה ואת תנאי עבודתם יוצאי הדופן של העובדים במפעל זה.
מתחם נחושתן, נווה צדק, תל אביב -מתחם בית חרושת מתקופת הטמפלרים. מייצג את תרומתם הרבה של הטמפלרים לתעשייה בארץ ישראל. שימש כבית חרושת ליציקות ברזל, הרכבת מנועים ומשאבות מים. לאחר קום המדינה עבר לשימוש מפעל נחושתן וכיום עבר שימור ושיחזור ומשמש בין היתר להצגת תערוכות (במקום הוצגה הביאנלה לאמנות בתל אביב). באתר זה באה לידי ביטוי המורשת התעשייתית באמצעות שילוט ובעצם שימורו של המקום.
בית חרושת לרדז‘יה, תל אביב - בניין לודליה הוא אחד השרידים האחרונים למבני התעשייה הרבים שהוקמו לצד מסילת הרכבת העותומאנית יפו-ירושלים בראשית ימיה של תל אביב. הוא הוקם ב-1924 על ידי קבוצה של יוצאי העיר לודז‘ בפולין, שהייתה מפורסמת בתעשיית הטקסטיל שלה. את מבנה המפעל תכנן האדריכל יוסף ברלין. המבנה עשוי שלד בטון מאסיבי ומילואות של לבנים אדמדמות שהקנו
לבניין את הכינוי ”הבית האדום“. הבניין עמד שומם במשך עשרות שנים ולאחרונה נקנה ע״י איש עסקים במטרה להסב אותו לבניין מגורים יוקרתי. במקרה זה, המבנה יעבור הסבה לשימוש מחודש והמורשת התעשייתית תבוא בו לידי ביטוי באמצעות שילוט בלבד בו יסופרו תולדותיו.
הדוגמאות הנוגעות לאתרי המורשת התעשייתית שהובאו לעיל מציגות את מגוון השימושים שעשויים להתקיים באתרים אלה. בית החרושת שמן, והיקבים בזכרון יעקב ובראשון לציון מהווים דוגמה למפעלים שממשיכים לתפקד ולייצר כשבמקביל חלקיהם ההיסטוריים שומרו ונפתחו לקהל בכדי לספר ולהדגים את מורשתם התעשייתית. מכון איילון מהווה דוגמה לאתר תעשייתי שהפך למוזיאון עבור המורשת של עצמו, והמזגגה גם כן, באופן חלקי. לעומתם למתחם נחושתן ולבית חרושת לודליה שימוש חדש לחלוטין ולמעט שילוט הסבר אין עדות לשימושם המקורי. עם זאת, בעוד שמתחם נחושתן פתוח לקהל הרחב שיכול לבקר בו ולהתוודע לסיפורו ההיסטורי, בית חרושת לודז‘יה יהפוך למבנה סגור שישמש את דייריו בלבד.
דוגמה מעניינת נוספת לאתרי מורשת תעשייתית הן תחנות הכוח ההיסטוריות של ישראל. התחנות הללו נמצאות באחריותה של חברת החשמל. יחסה של חברת החשמל לנושא השימור ופעולותיה בתחום זה מתוארות בהרחבה בסעיף הבא בעבודה. בעוד אתרי המורשת התעשייתית בישראל
נמצאים באחריותם ובבעלותם של גופים שונים, חלקם ציבוריים וחלקם פרטיים, אתרי המורשת הרכבתית בארץ נמצאים כולם באחריותה של רכבת ישראל. חלק קטן מאתרים אלה, שהם תולדה של מערכת קווי רכבת היסטוריים שפעלו בארץ החל מסוף המאה ה-194 עברו שימור.
האתר הוותיק ביותר המציג את נושא המורשת
הרכבתית הוא מוזיאון הרכבת בחיפה: מוזיאון הרכבת ממוקם בתחנת חיפה-מזרח, תחנה שאיננה פעילה כיום באופן סדיר. המוזיאון מציג אבני דרך בהתפתחות הרכבת בארץ מאז ראשיתה ב-1892, ואת קשרי המסילה של הרכבת עם הארצות השכנות. כמו כן מוצג במוזיאון מערך הרכבת כיום, והתכניות לעתיד. תחנת חיפה-מזרח, בה ממוקם המוזיאון, נבנתה בתחילת המאה כתחנה הסופית של שלוחת הרכבת החילאזית מדרעא שבירדן. במשך שנים רבות היה זה צומת הרכבות החשוב בארץ. בנוסף למבני התחנה היו במקום משרדי ההנהלה הראשית ומוסך הקטרים והקרונות.
המוזיאון עצמו לא שוכן במבנה היסטורי, אבל
קיימים מבנים היסטוריים מסביבו. אחת הבעיות המרכזיות של המוזיאון היא הנגישות שלו. באופן פרדוכסלי לא ניתן להגיע למוזיאון הרכבת באמצעות רכבת, מאחר ובמקום לא פועלת תחנה.
שני אתרים ששומרו לאחרונה הם תחנת כפר יהושע (תחנת אל-שמאם ההיסטורית) ומתחם התחנה בתל-אביב.
תחנת כפר יהושע הינה אחת התחנות הגדולות והמרשימות בתוואי רכבת העמק. באתר שבעה מבני אבן מרשימים בסגנון טמפלרי, שלושה מתוכם שוקמו ושומרו ע“ י המועצה לשימור אתרים. מלבד המבנים ששומרו ישנם באתר עוד ארבעה מבנים שונים ביניהם מגדל המים, מבנה שירותים, חצר, מחסן פחם ובאר מים. בשטח האתר ישנם שני קרונות של רכבת ישראל משנות החמישים, שרידי קרון משא אותנטי של רכבת העמק ושני שרידי קרונות עגלה מרכבת העמק אותם מתכוונת המועצה לשימור לשפץ ולהחזיר לשימוש לצורך הסעה על שרידי המסילה. במקום קיימת תצוגה המספרת את סיפורה של רכבת העמק ותחנותיה העיקריות ואת ההווי שאספה סביבה עם השנים.
בתצוגה משולבים תמונות ארכיון יחד עם העתקי מסמכים היסטוריים וכן מוצגים אותנטיים. כיום, מאחר וקו הרכבת החילאזית פורק ואיננו פעיל, האתר מנותק מההקשר הרכבתי שלו. התוכניות לעתיד, הכוללות שיחזור קטע מהמסילה עשויות לשפר את ההבנה ביחס להקשר הסביבתי של התחנה.
במתחם התחנה בגבול תל-אביב יפו פעלה בין השנים 1948־1892 תחנת הרכבת בקו יפו־ירושלים. במתחם 22 מבנים שנבנו בתקופות שונות וכוללים את מבני התחנה, מבני בית החרושת וילנד שהוקם ב־1902 ע״י הטמפלרי הוגו וילנד כבית חרושת לייצור מרצפות ולבנים, ובית משפחת וילנד שהתגוררה במקום. המבנים הללו שופצו ושוחזרו וכיום משמש המקום כמתחם מסחר ובילוי הכולל חנויות, מסעדות, שווקים ואולמות תצוגה. במתחם התחנה בגבול תל־אביב יפו פעלה בין השנים 1892-1948 תחנת הרכבת בקו יפו־ירושלים. במתחם 22 מבנים שנבנו בתקופות שונות וכוללים את מבני התחנה, מבני בית החרושת וילנד שהוקם ב-1902 ע״י הטמפלרי הוגו וילנד כבית חרושת לייצור מרצפות ולבנים, ובית משפחת וילנד שהתגוררה במקום. המבנים הללו שופצו ושוחזרו וכיום משמש המקום כמתחם מסחר ובילוי הכולל חנויות, מסעדות, שווקים ואולמות תצוגה.
דוגמה שונה היא תחנת אל־ רואי הסמוכה לטבעון. תחנה זו שימשה את שלוחת הרכבת החילאזית מחיפה לדרעא. התחנה שומרה ביוזמת התושבים המקומיים אשר הפכו את המקום לפינת חמד קטנה, הכוללת ספסלים, קרונות משוחזרים ושילוט המספר את תולדות המקום. אתרי המורשת הרכבתית ששומרו בארץ אינם מתפקדים במסגרת קו רכבת פעיל. קו הרכבת שעבר במקום כבר איננו פעיל ובחלק מהמקרים לא נותר לו זכר. המורשת הרכבתית באה לידי ביטוי באתרים אלה באמצעות שילוט הסבר, סימון מיקום פסי הרכבת ופיזור של קרונות רכבת משוחזרים. דרכי ההגעה אל האתרים הללו, שלא באמצעות רכבת, והתנועה בתוכם, שהיא שונה משמעותית ממערך התנועה המקורי פוגמים בתחושת האותנטיות. האינטגריטי (שלמות) של האתרים הללו נפגעה מאחר וקו הרכבת השלם, שהתחנות הללו היו בעבר חלק ממנו, כבר אינו קיים, והאתרים הפכו לנקודתיים. למרות זאת, האתרים הללו, מתחם התחנה המסחרי והשוקק ביפו, כפר יהושע שהוא אתר לימודי-מוזיאלי ותחנת אל-רואי שהיא מעין פארק מקומי, מדגימים את מגוון השימושים והאופי השונה שיכולים להיות חלק מאתרי מורשת רכבתית וכיצד ניתן לחשוף את המורשת הזאת בדרכים שונות ועבור קהלי יעד שונים.
למרות הדוגמאות הללו מתחום המורשת התעשייתית, קיימים הרבה מאוד מבנים תעשייתיים, חלקם מרשימים במיוחד, ריקים ונטושים ומתפוררים. קיימים גם מבנים תעשייתיים בתוך מתחמים של מפעלים קיימים שאינם זוכים לטיפול ולאחזקה ראויים ומדרדרים לאיטם. יתרה מכך, לא קיימת מדיניות שימור ארצית בנוגע למורשת התעשייתית והרכבתית בארץ ואתרים אלה שומרו כיוזמות מקומיות וכאתרים בודדים.
ז.	התעשייה בארץ ויחסה אל המורשת - מסרה חברת החשמל:
אחת הדוגמאות המעניינות בארץ בהקשר של יחס התעשייה אל שימור המורשת שלה היא חברת החשמל.
בבעלותה של חברת החשמל מספר רב של מבנים היסטוריים המספרים את סיפור הקמתו של מערך החשמל בארץ ישראל. המבנים הללו, שתוכננו על ידי טובי האדריכלים שפעלו בארץ באותם ימים, בשנות ה-20 עד שנות ה-40 של המאה הקודמת, מהווים נכסי צאן ברזל מראשית האדריכלות המודרנית בארץ ישראל.
חלק מהמבנים הללו עדיין משמשים את חברת החשמל בעבודתה השוטפת כדוגמת תחנת הכוח בטבריה, וחלקם אינם משמשים לייעודם המקורי כדוגמת תחנת הכוח רדינג א׳ בתל-אביב.
באתר חברת החשמל מדגישה החברה את מחויבותה לשימור המבנים ההיסטוריים שברשותה: "בהיותה אחת מהחברות התעשייתיות הוותיקות במשק, מודעת חברת החשמל היטב גם למחויבותה לשמר למען הדורות הבאים את מורשת החברה, מאז נוסדה בשנת 1923 בידי פנחס רוטנברג, "הזקן מנהריים", איש החזון והמעש".
החברה אף מפרטת את פעולות השימור שננקטו על ידה בין היתר שימור מבנה תחנת הכוח הראשונה בתל-אביב (המשמשת כתחנת משנה), שימור מבנה חווה לדוגמה, ליד תחנת הכוח הראשונה, המשמש כיום כמקום מושבו של דירקטוריון חברת החשמל, השתתפות בשימור חוות חפצי-בה הנמצאת בסמוך לתחנת הכוח בחדרה ועוד.
בנוסף מדגישה החברה את המייצג האור-קולי בתחנת החשמל בנהריים, אשר נבנה ביחד עם קיבוץ גשר, ומספר את סיפורה של תחנת-הכוח ההידרו-אלקטרית, אשר הוקמה בשנים 1927-1932, ותרמה למשק ייצור החשמל בארץ־ישראל עד ערב פרוץ מלחמת העצמאות. שרידי התחנה עצמה נמצאים ממול, בצד הירדני. חברת החשמל מציגה את מעשיה בתחום השימור באתר האינטרנט שלה כחלק מתרומתה לקהילה. למהלכי השימור שנעשו על ידי החברה קדמה מערכת לחצים שהופעלה עליה הן מצד רשויות התכנון והן מצד המועצה לשימור אתרים וגם היום קיימים ברשותה אתרים היסטוריים שנמצאים במצב תחזוקתי מדורדר, כמו תחנת הכוח הראשונה בחיפה. למרות זאת, עצם העובדה שחברת החשמל טורחת ומדגישה את נושא שימור המורשת כאחת ממחויבויותיה כלפי הקהילה ומשתמשת בו על מנת לשפר את יחסי הציבור שלה מעידה על חשיבותו של הנושא בעיניה. חברת החשמל מהווה דוגמא לשימוש בשימור ככלי לשיפור יחסי הציבור של חברה מזהמת סביבתית שמנסה ”להוריק“ את מעשיה. זוהי חלק ממגמה עולמית שזוהתה בפרק הקודם הנוגעת למורשת התעשייתית ויחסה של התעשייה כלפיה.
ח. סיכום:
בחלקה הראשון של העבודה הוצג חלק מהידע הרב הקיים כיום בתחום המורשת התעשייתית. ידע זה, תיאורטי ומעשי, נסמך על אמנת המורשת התעשייתית, מסמכי העמדה של ארגוני שימור מקצועיים בינלאומיים כמו איקומוס, אונסק״ו TICCIH-m, מקרי מבחן בארץ ובעולם.
למרות קיומו של ידע רב, נתגלה במהלך עבודת המחקר חוסר בכלים מעשיים להתמודדות עם קווי רכבת היסטוריים, בעיקר על רקע המבנה המרחבי הייחודי שלהם. חוסר זה הוביל להבנה כי בכדי להתמודד עם סוגיית שימורו של קו רכבת היסטורי אי אפשר להסתפק בהשתייכותו לקבוצת הגדרות אחת, תחום המורשת התעשייתית והכלים הנובעים ממנה ויש צורך בקבוצת הגדרות נוספת אשר תענה על הסוגיות הנובעות מהמבנה המרחבי הייחודי של קו הרכבת, דרך התרבות. השילוב בין שתי קבוצות ההגדרות הללו הוא שיאפשר לפתח מדיניות שימור כוללנית עבור קו רכבת היסטורי.
חלק שגי: קו רכבת היסטורי בררן תרבות:
דרך תרבות היא אחד המושגים החדשים בתחום השימור כיום. בהיותה מושג מורכב וייחודי, כפי שיודגם בחלק זה של העבודה, פותחו עבורה שיטות וכלים שנועדו לסייע בהתמודדות עם שימורה. הדמיון בין דרך תרבות לבין קו רכבת היסטורי נעוץ במבנה המרחבי הזהה שלהם: מרחב ליניארי שלאורכו התרחשה תנועה ותחלופה המספק מסגרת מבנית כוללת למרכיבים השונים הנמצאים לאורכו לעיתים במרחק רב זה מזה.
בעבודה זו משמשת דרך התרבות ובעיקר שיטות העבודה והכלים המעשיים שפותחו עבורה כבסיס תיאורטי ומעשי נוסף לפיתוח שיטת העבודה לגיבוש מדיניות שימור עבור קו רכבת היסטורי.
א.	מהי דרד תרבות:
דרך תרבות (culture route) היא כל דרך של קשר ביבשה או בים או מכל סוג אחר, שהיא מובחנת באופן פיזי מסביבתה ומאופיינת בתנועה והיסטוריה ייחודיות לה.1
דרך התרבות מורכבת מאלמנטים מוחשיים שבהם החשיבות התרבותית נובעת מחילופים ומהידברות רב-ממדית בין מדינות או אזורים, והם ממחישים את האינטראקציה בתנועה לאורך הדרך, במרחב ובזמן.
בתחילת המאה ה-20 עסקה תנועת השימור בעיקר במונומנטים מקומיים בעלי ערך לאומי ואילו בשנים האחרונות הורחבה מחשבת השימור למגוון תצורות כוללניות יותר המייצגות את המורשת התרבותית. דרך תרבות מהווה דוגמה למושג כוללני וחדש יחסית בשיח השימור.
הסרת המגבלה של גבולות כרונולוגיים (כמו גם גבולות גיאוגרפיים ומדיניים) ותפיסתם של אלמנטים חדשים מהתחום התעשייתי או הטכנולוגי כמרכיבים בלתי נפרדים מהמורשת התרבותית פתחה פתח לגישה חדשה ואיכותית למושג השימור של המורשת התרבותית,
הגישה כלפי השימור הפכה לעשירה וכוללנית יותר והתפתחות המושג "דרך תרבות" היא אחת מתוצאותיה שלגישה זו.
במקרים רבים דרך תרבות יכולה להחשב כסוג מסוים ודינמי של נוף תרבות. נוף תרבות הוא מושג המכיל מגוון תופעות של יחסי גומלין בין האדם לסביבתו הטבעית, ומייצג את היצירה המשולבת של האדם והטבע. נופי תרבות הם אתרי תרבות המייצגים שילוב של עבודת טבע ובני אדם [.UNESCO 88 ,2011].
ההכרה במושג "דרך תרבות" כרעיון או קטגוריה חדשה אינו סותר את הקטגוריות המוכרות והידועות של מורשת התרבות. המושג דרך תרבות מחזק ומגביר את המשמעות של הקטגוריות המוכרות ומכניס אותם לתוך מסגרת כוללת, בין תחומית ומשותפת. דרך התרבות לא חופפת עם קטגוריות או מאפיינים אחרים - מונומנטים, ערים, נופי מורשת, מורשת תעשייתית וכדומה -שעשויים להתקיים במסלול שלה. היא פשוט כוללת אותם באמצעות מערכת מפרקית ויוצרת ביניהם יחסים חדשים במסגרת פרספקטיבה מדעית חדשנית שמספקת ראיה יותר רב-צדדית, יותר מורכבת ויותר מדויקת של ההיסטוריה 2005,1 .ICOMOS]].
המושג של ״דרך תרבות״ יכול לבוא לידי ביטוי במגוון רחב של מאפיינים, שימושים ומטרות:
1.	דרכי הליכה ברגל למטרות דתיות: דרכי עלייה לרגל, דרכי הפצת הדת ועוד.
2.	דרכי מסחר להעברת סחורות מסוג מסוים: דרך המלח, דרך המשי, דרכים שלאורכן הועברו מחצבים כמו זהב, כסף, נחושת.
3.	תעלות, נתיבי מים, נהרות, קווי רכבת, דרכים ימיות.
4.	דרכי כיבוש ומלחמה, דרכים צבאיות.
5.	תנועות אנושיות (נדידת עמים), דרכים תיירותיות, דרכים וכבישים מהירים.
6.	דרכי תקשורת וקשר (communication Routes).
7.	דרכים בהן הועברה תרבות מסוימת.
8.	דרכים אחרות המשקפות תנועה תרבותית או אנושית [3 ,2005 .Sugio, K].
ב.	דוגמאות לדרכי תרבות בארץ ובעולם:
מיקומה של ארץ ישראל על צומת דרכים היסטורית חשובה בין אסיה ואפריקה לאירופה הביא למעברן של דרכים היסטוריות דרכה. אחת הדרכים החשובות הללו היא דרך
The Incense Route - Desert))הבשמים בנגב
Cities in the Negev. דרך זו מהווה דוגמה לדרך תרבות חשובה שאף הוכרה בשנת 2005 ע״י אונסק״ו כאתר מורשת עולמית.
דרך הבשמים הייתה רשת של דרכי מסחר שהשתרעה על יותר מ-2000 ק״מ ושימשה בעיקר להעברת מור ולבונה מדרומו של חצי האי-ערב אל חופי הים התיכון. הדרך הייתה אחת מדרכי המסחר החשובות והידועות ביותר בעת העתיקה. השימוש בה החל כבר במאה ה-3 לפני הספירה ונמשך לפחות עד המאה ה-3 לספירה. הדרך יצרה קשרי מסחר ותרבות בין אנשי המדבר ואגן הים התיכון, קשרים שהעשירו את העמים שחיו לאורכה ובשני קצותיה ויצרו מערכת מורכבת של תרבויות בהיסטוריה של המרחב כולו.
שני קטעים של דרך הבשמים הוכרזו כאתרי מורשת עולמית על ידי אונסק״ו, במהלך בינלאומי שכלל את ישראל וירדן: מוצאה של הדרך בעומאן הכולל ארבעה אתרים הנקראים בשם הכולל ”ארץ הלבונה“ (Land of Frankincense) הוכרז בשנת 2000, וחלקה האחרון של הדרך, הקטע בין מואה לעבדת החוצה את הנגב ונקרא ”דרך הבשמים - ערי מדבר בנגב“ (Incense Route - Desert
2.2005 אשר הוכרז בשנת (Cities in the Negev
המונופול על הדרך ועל הובלת השיירות היה ברשותם של הנבטים. באמצעות שיירות גמלים ובזכות יכולתם לשרוד בתנאים הקשים של המדבר העבירו הנבטים את הבשמים שהיו מוצר יקר ערך עבור העולם הרומי-הלניסטי והקימו לעצמם ממלכה עשירה ומבוססת. לאורכו של קטע הדרך בנגב הוקמו ארבע ערים נבטיות: עבדת, חלוצה, ממשית ושבטה, נבנו חאנים לאירוח השיירות, מצודות
ומגדלי תצפית, נחצבו בורות מים ופותחו מערכות השקיה מתוחכמות לצורך קיומה של חקלאות מדברית.
השרידים לאורכה של דרך הבשמים משקפים את הכוח הכלכלי העצום שהיה לסחר בבשמים, ובעיקר בלבונה, בעת העתיקה. כוח שהביא להקמתם של יישובים, מבצרים, מערכות חקלאיות ועוד. בנוסף השרידים מציגים תמונה מקיפה של הטכנולוגיה הנבטית לאורך תקופה של חמש מאות שנה. טכנולוגיה של בניית ערים ויישובים ובעיקר טכנולוגיה שאפשרה הקמתה של מערכת חקלאית ענפה ובת קיימא בתנאי המדבר הקשים.
דוגמה נוספת לדרך תרבות היא Camino Real Intercontinental, מערכת דרכים אשר קישרה בין אירופה, דרך ספרד ונמל סיביליה לבין הקולוניות הספרדיות בדרום ומרכז אמריקה ושיא פעילותה היה במאות ה-17 וה-18. מערכת דרכים זו שימשה לצורך אספקת אמצעי קיום וכוח אדם לקולוניה הספרדית באמריקה בכדי שזו תוכל להעביר בחזרה לספרד ולאירופה מינרלים, מחצבים, תבלינים, טכנולוגיות ואומניות. קטע הדרך הנמצא במקסיקו ומוביל אל מכרות הכסף הגדולים הוכרז ב-2010 ע“י אונסק״ו כאתר מורשת עולמית.
אך אחד הקטעים המעניינים במערכת הדרכים הזאת הוא דווקא קטע הדרך באנדלוסיה שבספרד מ-Almaden ^Sevilla. שהיה נתיב העברתה של הכספית מאירופה למרכז אמריקה במאות ה-17 וה-18.
הכספית שימשה חומר מרכזי בתהליך הפקת כסף מתוך המחצבים, תהליך שהומצא ב-1554 במקסיקו. מוצאה של הדרך במכרות הכספית שב- Almaden, משם הועברה הכספית דרך נמל Sevilla למרבצי הכסף במקסיקו שבמרכז אמריקה, שם היא שימשה להפקת הכסף אשר הועבר חזרה לספרד.3 דרך זו מהווה דוגמה מרתקת למורשת כריית הכספית והעברתה. לאורכה של הדרך מצויים אתרי מורשת
תעשייתית רבים ובהם מכרות, בתי אריזה, מחסני נמל ועוד. אתרים אלה חושפים מערכת שינוע מורכבת ומרתקת הכוללת פתרונות אריזה מעניינים של נוזל הכספית בעורות של חיות ששימשו כשקיות והתאמת אמצעי האריזה לשיטת ההובלה באמצעות עגלות ולאופן אחסון הסחורה בנמל. עוד משקפת הדרך את מערכת קשרי הגומלין המורכבת שהתקיימה בין ספרד לבין הקולוניות שלה באמריקה. מערכת באמצעותה הועברו סחורות, אנשים, ידע ותרבות [Rodriguez-Villasante
.[Prieto, J. 2005
ג.	סו רכבת היסטורי כדרד תרבות:
הקשר בין קווי רכבת היסטוריים לבין המורשת התעשייתית הוא ברור וכמעט מובן מאליו: קווי רכבת היסטוריים מהווים חלק בלתי נפרד מכלל האלמנטים המרכיבים את המורשת התעשייתית. לעומת זאת הקשר בין קו רכבת היסטורי לבין המושג דרך תרבות הוא קשר מורכב יותר. האם קו רכבת היסטורי יכול לענות על הגדרותיה של דרך התרבות? האם כל קו רכבת היסטורי הוא דרך תרבות או להפך - קו רכבת היסטורי, מעצם הגדרתו לעולם לא יכול להיות דרך תרבות?
הטיוטה החמישית של אמנת איקומוס בנושא דרכי תרבות מגדירה שלושה תנאים אותם הדרך חייבת למלא, בכדי להיחשב כדרך תרבות:
1.	דרך התרבות נובעת ומשקפת תנועה הדדית של אנשים כמו גם חילופי סחורות, רעיונות, ידע וערכים. תנועות וחילופים אלה צריכים להיות רב-מממדיים, מתמשכים והדדיים, ולהתרחש בין עמים, מדינות, אזורים או יבשות לאורך תקופת זמן משמעותית.
2.	דרך התרבות צריכה להיות כזו שקידמה הפריה הדדית של התרבויות בהן היא קשורה במרחב ובזמן, כפי שהדבר צריך לבוא לידי ביטוי במורשת המוחשית והלא-מוחשית שלהן.
3.	דרך התרבות ממזגת לתוך מערכת התנועה שלה את היחסים ההיסטוריים והתכונות התרבותיות הקשורות לקיומה.
בכדי לענות לשאלה האם קו רכבת היסטורי הוא דרך תרבות, יש לבחון אותו לאור התנאים הללו: התנאי הראשון קובע כי על דרך התרבות לשקף תנועה הדדית של אנשים כמו גם חילופי סחורות, רעיונות, ידע וערכים. תנועות וחילופים אלה צריכים להיות רב-מממדיים, מתמשכים והדדיים, ולהתרחש בין עמים, מדינות, אזורים או יבשות לאורך תקופת זמן משמעותית [,2005 .ICOMOS 3]. קו הרכבת המודרני הראשון נסלל בשנת 1830 ולכן אפילו קווי הרכבת הוותיקים ביותר לא התקיימו ברצף תקופה של יותר מ-180 שנה. בהשוואה לדרכי תרבות אחרות מדובר בפרק זמן קצר. הפעילות לאורך דרך הבשמים, לדוגמה, התקיימה בשיאה לאורך למעלה מ-500 שנה. דרך העלייה לרגל לסנטיאגו דה-קומפוסטלה שבספרד, אחד משלושת נתיבי העלייה לרגל החשובים ביותר בנצרות, קיימת כבר למעלה מאלף שנים. בחינה של קו רכבת היסטורי לאור התנאי הראשון המגדיר תנועה לאורך תקופת זמן משמעותית מובילה למסקנה כי בהשוואה לדרכי תרבות אחרות אין קו רכבת היסטורי שיכול כיום לענות על תנאי זה.
על פי התנאי השני לקיומה של דרך תרבות, כפי שהוא מוגדר בטיוטת האמנה, במורשת המוחשית והלא-מוחשית של דרך התרבות צריכה לבוא לידי ביטוי ההפריה ההדדית של התרבויות הקשורות
בתחילת המאה העשרים נסללו ברחבי העולם אלפי .[ICOMOS. 2005, 3] בה במרחב ובזמן
קילומטרים של מסילות ברזל. קווי רכבת אלה היו סוכני הקדמה והמודרנה. באמצעותם הופצה והועברה הטכנולוגיה המתקדמת של התקופה לאזורים מבודדים ונחשלים, ובאמצעותם הופצו רעיונות חברתיים־כלכליים מהפכניים. קווי רכבת אלה היו אחד האמצעים העיקריים להתפשטותו של האימפריאליזם העולמי ובאמצעותם התאפשר מפגשן של תרבויות מרוחקות גיאוגרפית זו מזו בקלות רבה יותר מבעבר. במקומות מסוימים קו הרכבת ההיסטורי משקף את מפגש תרבויות זה. המפגש היה בדרך כלל בין התרבות המערבית-אירופאית שנציגיה סללו את קו הרכבת, תכננו ובנו את מתקניו השונים לבין התרבות המקומית שבמרחב שלה הקו עבר.
תחנת הרכבת Chhatrapati Shivaji Terminus בעיר מומביי שבהודו מהווה דוגמה להפריה הדדית בין תרבויות כפי שהיא באה לידי ביטוי באחד האלמנטים לאורכו של קו רכבת היסטורי.
התחנה שבנייתה החלה ב-1878 הוכרזה כאתר מורשת עולמית ב-2004 בשל היותה דוגמה יוצאת
דופן לחילופי ההשפעות בין האדריכלות הניאו-גותית לבין הבניה ההודית המסורתית.
מבנה התחנה משקף את המפגש בין התרבות הבריטית לתרבות ההודית ואת חילופי ההשפעות ביניהן שהביאו ליצירתו של סגנון חדש וייחודי למומביי. אדריכלים בריטיים עבדו עם בעלי מלאכה ואומנים הודיים ושילבו במבנה בסגנון הגותי מאפיינים מהבניה ההודית המסורתית תוך שימוש בפתרונות הנדסיים וטכנולוגיים מתקדמים.1
לפיכך, בנוגע לתנאי השני אותו חייבת דרך התרבות למלא, נראה כי קיימים קווי ורכבת היסטוריים העונים על תנאי זה ומשקפים במורשת המוחשית והלא-מוחשית שלהם את ההפריה ההדדית של התרבויות הקשורות בהם.
על פי התנאי השלישי דרך התרבות צריכה לשקף בתוך מערכת התנועה שלה את היחסים ההיסטוריים והתכונות התרבותיות הקשורות לקיומה. לפי תנאי זה על דרך התרבות לשקף תהליכים חברתיים, כלכליים, פוליטיים ותרבותיים שנבעו מחילופים בין אזורים קרובים [3 ,2005 .ICOMOS].
אחד התהליכים המשמעותיים ביותר העשוי להתרחש כתוצאה מסלילתו של קו רכבת הוא הקמתה או התרחבותה של התיישבות אנושית באזור, שטרם סלילת קו הרכבת, היה אזור מבודד ומנותק. כשם שדרך הבשמים בנגב הביאה לפריחתה של ממלכת הנבטים ולהקמתן של ערי הנבטים בנגב כך לדוגמה קו הרכבת The Great Zig Zag באוסטרליה שנסלל ב-1868 והיה לקו הרכבת הראשון שחדר לתוך פנים היבשת, הפך את אזור New South Wales ממרעה כבשים ענק לאזור התיישבות צפוף ומחוז חקלאי עשיר. לאורכו של קו הרכבת באוסטרליה התפתחו יישובים חדשים והנוף הטבעי הפך מאזורי מרעה לשדות
.[Coulls, A. 1999,15] ומטעים
גם בארץ, לשלוחת הרכבת החילאזית שנסללה בתחילת המאה ה-20 מדרעא לחיפה, תוך שהיא חוצה את עמק יזרעאל, הייתה השפעה משמעותית, אם כי לא בלעדית, על הקמתם והתפתחותם של היישובים לאורכה כמו עין
חרוד, תל־יוסף, כפר ברוך. לבחירתה של חיפה כמקום מוצאה של שלוחת הרכבת החילאזית לים התיכון הייתה השפעה עצומה על התפתחותה של העיר בתחילת המאה העשרים.
מכאן שקו רכבת היסטורי עשוי לענות גם על התנאי השלישי, ובכך לענות על שניים מתוך שלושת התנאים להגדרת דרכי תרבות. זה כמובן אינו מספיק בכדי שקו רכבת היסטורי יוכל להחשב כדרך תרבות, משום שבהתאם לאמנת דרכי התרבות, עליו לענות על כל שלושת התנאים.
קיים מצב נוסף ומיוחד ביחס שבין קו רכבת היסטורי לדרך תרבות, מצב בו קו רכבת נסלל בתוואי של דרך תרבות קיימת. במקרים אלה קו הרכבת מהווה אמצעי התחבורה המודרנית לאורכה של דרך התרבות, אשר הייתה קיימת הרבה לפני סלילתו. קו הרכבת איננו דרך תרבות בפני עצמו אלא מהווה חלק חשוב אשר מוסיף רובד מודרני-טכנולוגי לדרך. קו הרכבת ההיסטורי מעשיר ומחזק את קיומה של דרך התרבות. דוגמה לקו רכבת כזה היא קו הרכבת החילאזית.
על פי כללי האסלאם כל מוסלמי מאמין חייב לעלות לרגל לעיר מכה שבערב הסעודית פעם בחייו. העלייה לרגל מתקיימת פעם בשנה במועד קבוע בלוח השנה המוסלמי ונקראת חג‘. שורשיה של העלייה לרגל למכה נעוצים עוד לפני ימיו של מוחמד, אז היו שבטים מדתות שונות, בהם מוסלמים, נוצרים ופגאניים, מכל חצי האי ערב מתרכזים במכה ומבצעים יחד סדרת פולחני דת פעם בשנה. מאז ימיו של מוחמד הנביא הפכה העלייה לרגל מנהג למוסלמים בלבד וכיום החג‘ הוא העלייה לרגל השנתית הגדולה ביותר בעולם כולו.
רשת של דרכי עלייה לרגל הובילה למכה מכל רחבי העולם המוסלמי. הדרכים החשובות ביותר היו מדמשק, מבגדד ומקהיר. מכה נמצאת בליבו של אחד האזורים הצחיחים ביותר בעולם והעלייה לרגל הייתה קשה וארוכה ולקחה למעלה מחודשיים. סכנות רבות עמדו בפני העולים לרגל: מחלות, תנאים קשים ושודדי דרכים. לאורך הדרכים הללו התפתחו במהלך השנים מתקני שירות עבור עולי הרגל: בארות, מאגרי מים, סכרים, דרכים מרוצפות, אבני דרך, חאנים ומבצרים
.[Eman, A. 2005]
הרכבת החילאזית נסללה מדמשק למדינה במטרה להוביל את עולי הרגל למכה. הרעיון עלה כבר ב-1864 בתקופת שיא פריחתם של קווי הרכבת בעולם וסלילת הרכבת הושלמה ב־1908. המטרה הייתה לקצר את המסע למכה שעד אז נערך על גבי גמלים וארך כחודשיים ולהקל על העולים לרגל. דרך העלייה לרגל למכה היא דרך התרבות, דרך שהתקיימה
במשך אלפי שנים ועדיין מתקיימת כיום. קו הרכבת החילאזית הוא גלגולה המודרני של דרך זו. קו הרכבת, על מתקניו השונים הוסיף רובד נוסף, מודרני-טכנולוגי, לסיפורה של דרך התרבות מדמשק למכה.
בהתאם לשלושת התנאים לקיומה של דרך תרבות, קווי רכבת היסטוריים אינם יכולים להיחשב כדרכי תרבות בעיקר כי מימד הזמן בו פעלו הוא מצומצם בהשוואה לדרכי תרבות אחרת. למרות זאת, קיימת הקבלה ברורה בין מבנה דרך התרבות, כפי שהוא מוגדר בטיוטת האמנה לדרכי תרבות ובין מבנה קו רכבת היסטורי.
טיוטת האמנה לדרכי תרבות מגדירה ארבעה אלמנטים המרכיבים את דרך התרבות: ההקשר הנופי, התוכן, המשמעות הבין תרבותית כמכלול ואלמנט התנועה. ארבעת האלמנטים הללו מתקיימים בהקבלה ישירה בקווי רכבת היסטוריים:
1.	ההקשר הנופי (Natural Context) - דרכי תרבות מתקיימות בהקשר נופי, עליו הן מפעילות את השפעתן ושאותו הן עוזרות לאפיין ולהעשיר במימדים חדשים כחלק מתהליך הדדי. גם קווי רכבת היסטוריים חוצים את הנוף ומייצרים תהליך השפעה הדדי בינם לבין סביבתם הקרובה.
2.	התוכן (content) שכולל בתוכו:
א.	הדרך עצמה - האלמנט הפיזי החיוני שקובע את קיומה של דרך תרבות כמפעל שתוכנן או נוצר ע״י האדם בכדי להשיג מטרה ספציפית. במקרה של קו הרכבת הכוונה תהיה לפסי הרכבת, סוללות העפר, הגשרים, מעבירי המים, ויאדוקטים, מנהרות וכל האלמנטים המרכיבים את המסלול עליו נוסעת הרכבת.
ב.	האלמנטים המוחשיים הקשורים לתיפקודה של דרך התרבות כדרך היסטורית: נקודות עצירה, משרדי מכס, מקומות אחסנה, מקומות מנוחה ולינה, נמלים, מבצרים, גשרים, שווקים, בתי חולים, מרכזים עירוניים, נופי תרבות, מקומות קדושים ועוד. בהקשר של קו רכבת, נוסף על האלמנטים הנמנים לעיל, קיימים גם: טרמינלים ורציפים, מבנים ואלמנטים טכניים, מבני הגנה על קו הרכבת, מגורי עובדי הרכבת ועוד.
ג.	המורשת הלא-מוחשית הכוללת את העדויות לתהליך הסחר והדיאלוג בין העמים והאנשים לאורך הדרך. קווי רכבת היסטוריים נושאים בחובם מורשת לא-מוחשית עשירה הכוללת סיפורי נוסעים, אירועים היסטוריים שהתרחשו ברכבת ובסמוך לה ועוד.
3.	המשמעות הבין־תרבותית כמכלול (The Cross-cultural significance as a whole) - המושג של דרך תרבות מצביע על ערך המכלול, ולפיו השלם גדול יותר מסכום חלקיו ובכך ניתנת לדרך התרבות משמעותה. קו הרכבת ההיסטורי חוצה שטחים נרחבים וכולל בתוכו מגוון רחב של אלמנטים. משמעותו של קו הרכבת כמכלול עולה על משמעותם של אלמנטים בודדים לאורכו, כמו מבנה תחנה מסוים או גשר כלשהו.
4.	אלמנט התנועה (Dynamic Character) - התנועה לאורכה של דרך התרבות אינה כפופה לחוקי הטבע מקריות, מדובר בתנועה הנובעת ממניעים אנושיים ייחודיים ולכן ניתן להבינה רק כתופעה תרבותית. בקו רכבת, באופן מובן מאליו, לאלמנט התנועה מרכיב חשוב. זוהי ללא ספק תנועה הנובעת ממניעים אנושיים ואיננה תנועה מקרית או תופעת טבע.
לסיכום, על אף שקו רכבת היסטורי הוא לרוב אינו דרך תרבות לפי הגדרתה הפורמאלית, קיימת הקבלה מלאה בין המבנה של קו רכבת היסטורי למבנה של דרך תרבות. הקבלה זו מאפשרת לאמץ גישות שימוריות חדשות שפותחו בשנים האחרונות על מנת להתמודד עם האתגר הטמון בשימורן של דרכי תרבות וליישמן בנוגע לקווי רכבת היסטוריים. השימוש בגישות אלה מסייע לזהות את מרכיביו של קו הרכבת, לבחון את מאפייניו ולקדם את שימורו של קו הרכבת כמכלול.
בנוסף, ראוי לציין כי קווי רכבת היסטוריים נבדלים זה מזה בתקופה בה נסללו, במטרות לשמן הוקמו, באזורים אותם הם חוצים ובמידת השפעתם על סביבתם הקרובה, ולכן יש לבחון כל מקרה
לגופו. יתכן כי על אף מימד הזמן המצומצם עשויים להימצא קווי רכבת היסטוריים שיענו להגדרה של דרך תרבות.
ד.	גישות ושיטות עבודה רלוונטיות לדרכי תרבות:
מושג דרך התרבות הינו אמור מושג חדש יחסית בתחום מורשת התרבות. בכדי להתמודד עם המורכבות של דרך התרבות יש צורך בשיטות עבודה ייעודיות לצורך המחקר המחקר, ההגנה, השימור, ההערכה, השימוש והניהול שלה. בהתחשב במימדים הטריטוריאליים הרחבים של דרך התרבות ובמשמעות התרבותית שלה כמכלול יש לבסס מערכת של פעולות מתואמות ומנוהלות היטב ולגבש אסטרטגיה כוללת לשימורה.
בפרק זה יוצגו מספר שיטות עבודה לזיהוי מרכיבי דרך התרבות, לאיפיון דרכי התרבות באמצעות סיווג וכן המלצות אופרטיביות לניהול פעולות שימור לאורך דרך תרבות. שיטות אלה מבוססות על האמנה לדרכי תרבות ועל מאמרים מקצועיים שפורסמו בנושא בשנים האחרונות והן מהוות, ביחד עם המורשת התעשייתית, את הבסיס לשיטת העבודה המוצעת לגיבוש מדיניות שימור עבור קו רכבת היסטורי.
1	.זיהוי מרכיבי דרך התרבות:
דרך תרבות עשויה להיות מורכבת ממאות ולעיתים אלפי אלמנטים הפזורים לאורך ק״מ רבים. בכדי לזהות את מגוון האלמנטים הללו יש לחלק את דרך התרבות לקבוצות מרכיבים.
Analytic Schemes for the Territory of במאמרו Rodriguez-Villasante Prieto Juan Antonio the Cultural Routes and their Settings. Towards the Standardization on the Methodology
מדגיש כי דרך תרבות היא בראש ובראשונה דרך וכמו כל דרך היא בנויה מארבע קבוצות מרכיבים: הדרך (via), כלי התחבורה (vehicle), התחנות (terminal) והמטען (load).
בהמשך יוצר המחבר הקבלה בין קבוצות המרכיבים הבסיסיות לתפיסה הרעיונית של דרך התרבות: הדרך היא דרך התרבות, כלי התחבורה הם למעשה התנועה-הדינאמיות, את התחנות מייצגת התחלופה והמטען שמועבר בדרך הוא התרבות עצמה.
הקבלה נוספת, מהזווית המעשית, היא הקבלה לקו רכבת היסטורי. מתקבלות ארבע קבוצות מרכיבים שבתוכן נמצאים מגוון האלמנטים הקיימים לאורך קו רכבת היסטורי.
שיטה זו של חלוקה לקבוצות מרכיבים בשילוב עם קבוצות מרכיבים נוספות מתחום המורשת התעשייתית היוו את הבסיס לשלב הראשון בשיטת העבודה המוצעת, שלב זיהוי קו הרכבת ומרכיביו.
2.	איפיון דרכי תרבות באמצעות סיווגן לפי פרמטרים שונים:
טיוטת האמנה לדרכי תרבות מציעה שיטות שונות לסיווג דרכי תרבות:
א.	לפי המרחב הטריטוריאלי שלהן: מקומיות, לאומיות, אזוריות, יבשתיות או בין־יבשתיות.
ב.	לפי המרחב התרבותי שלהן: בתוך מרחב תרבותי מסוים או דרך מספר אזורים גיאוגרפיים החולקים השפעות הדדיות משותפות ויוצרים או מפתחים ערכים תרבותיים.
ג.	בהתאם למטרה או לשימוש שלהם: חברתי, כלכלי, פוליטי או תרבותי.
ד.	לפי משך הזמן שפעלו: כאלה שכבר אינן קיימות לעומת כאלה המוסיפות להתקיים ולהתפתח.
ה.	לפי המבנה שלהן: ליניאריות, מעגליות, מצטלבות, רדיאליות או בנויות כרשת של דרכים.
ו.	לפי ההקשר הנופי שלהן: יבשתיות, ימיות, מעורבות ועוד.
סיווגה של דרך תרבות בהתאם לפרמטרים לעיל תורמת להבנה ההיסטורית, מרחבית, נופית ותרבותית של הדרך ומאפשרת ללמוד, לנתח ולאפיין את דרך התרבות באופן כוללני מתוך נקודות מבט שונות ובדגשים שונים. שיטת הסיווג המוצעת, בשילוב עם דגשים מתחום המורשת התעשייתית, שימשה לצורך גיבושן של שמונה נקודות לבחינת המאפיינים של קו רכבת היסטורי, כחלק מהשלב השני בשיטת העבודה המוצעת.
3.	המלצות אופרטיביות לניהול פעולות שימור לאורך דרך תרבות:
טיוטת האמנה לדרכי תרבות מכירה במורכבות השימורית בטיפול בדרכי תרבות ולכן מציעה מספר המלצות אופרטיביות לניהול פעולות השימור לאורכה:
מאחר ודרך התרבות היא מרחב שימור המשתרע על פני שטח נרחב, על פני אזורים גיאוגרפיים שונים, לעיתים מרוחקים זה מזה, יש צורך במספר צוותי שימור לטיפול במרחב כולו. מאחר והמורכבות המחקרית של דרך התרבות דורשת ידע מתחומים שונים: צבאיים, כלכליים, היסטוריים, גיאוגרפיים, נופיים, הנדסיים, טכנולוגיים, אדריכליים ועוד יהיו צוותי השימור מורכבים מאנשי מקצוע מתחומים שונים. צוותי השימור הללו ימוקמו בנקודות האופייניות העיקריות לאורך הדרך. הצוותים הללו יהיו כפופים לגוף אחד מרכזי אשר ינהל ויפקח על פעילותם. במקרה של דרך תרבות החוצה מספר מדינות הגוף המנהל יהיה בינלאומי.
לפני תחילת עבודתם של הצוותים הללו יגובשו הכלים המתודולוגיים לביצוע העבודה תוך יצירת סטנדרטיזציה לגבי אופן איסוף המידע והצגתו. על הצוותים לעבוד במקביל תוך העברת המידע ביניהם ותוך שיתוף פעולה מלא.
משמעותה התרבותית של הדרך כמכלול מהווה את בסיס העבודה של כל אחד מהצוותים. שיטת המחקר, שיטת ההערכה ושיטת השימור לחלקים השונים של הדרך, תמיד צריכה לראות לנגד עיניה את משמעותה של הדרך כמכלול.
יישומן של ההמלצות האופרטיביות הללו מותנה בגיבושה של מדיניות שימור עבור דרך התרבות כמכלול. רק לאחר גיבושה של מדיניות שימור כוללת, ניתן לחלק את דרך התרבות לקטעי משנה בעלי מאפיינים שונים ולקדם את ניהול שימורם באמצעות צוותים שונים שפועלים במקביל. בהתאמה, גיבושה של מדיניות שימור עבור קו רכבת היסטורי מהווה נקודת מוצא הכרחית לכל פעולת שימור שנדרשת לאורכו.
חלק שלישי: רקע היסטורי:
מטרתו של חלק זה לספק רקע היסטורי כללי בנוגע להתפתחות הרכבת בעולם בכלל ובארץ ישראל בפרט. פרק זה לא נועד לסכם את כל הידע הקיים כיום בנושא הרכבות בארץ ישראל ובוודאי שלא בנושא הרכבות בעולם, אלא להציג צמתים היסטוריים עיקריים.
א.	תולדות התפתחות הרכבת בעולם:
על מנת להציע כלים לשימור קווי רכבת היסטוריים, יש בראש ובראשונה להביו מה הם ומה היה הרקע ההיסטורי להתפתחותם.
לפי חוקר הרכבות Michael J T Lewis ההגדרה של קו רכבת היא: ”מסלול מוכן מראש המוביל את גלגלי כלי הרכב הנוסע עליו כך שיסע אך ורק על גבי המסלול“.
יחסית לשאר התעשיות המודרניות, לקוי הרכבת שורשים היסטוריים עמוקים. אם נצמד להגדרה של לואיס, קו הרכבת הראשון היה קיים כבר במאה ה-6 לפנה״ס, בפלפונס שביוון.
ה- Diolkos היה מסלול עשוי אבן שנועד להעברת אניות לאורך 6 ק״מ של יבשה, במצר קורינתוס, על מנת לאפשר להן לעבור בין הים היווני לים האגאי בלי להקיף את חצי האי של הפלופונס, שהיה ידוע כאזור סערות מסוכן. מסלול זה התקיים לאורך תקופה ארוכה ביותר, עד המאה ה-9 לספירה, ונחשב לצורה הקדומה ביותר של קו רכבת.
בסביבות המאה ה-15 הוחל בשימוש נרחב של קווי רכבת עשויים מסילות עץ שעליהם נעו כלי תחבורה שונים ושימשו בעיקר את תעשיית המכרות. לקראת המאה ה-18 קווי הרכבת התפתחו ממסילות ששימשו אך ורק להובלה ידנית של עגלות עמוסות מחצבים, אבנים או פחם ע״י מספר פועלים במכרות, למערכות מורכבות וארוכות יותר המובילות עגלות עם סוסים לאורכן.
בהמשך המאה ה-18 חל המעבר למסילות ברזל והשימוש באבן או בעץ הלך ופחת. רוב ההיסטוריונים מסכימים שפתיחת קו הרכבת ליברפול ומנצ“סטר בצפון־מערב אנגליה ב-1830 היה נקודת הפתיחה של הרכבת המודרנית. בתחילה נתפס קו הרכבת בעיקר כמתחרה להעברת הסחורות דרך התעלה, אך עד מהרה הוא החל לענות על הצורך ההולך וגובר בהובלת נוסעים, ולא רק סחורות.
הרכבת החלה תופסת את מקומה כאמצעי העיקרי לתחבורה יבשתית ועד 1850 כבר הייתה בריטניה מרושתת במערכת מסילות ברזל
שקישרה בין מרכזי האוכלוסייה והתעשייה העיקריים בה. המהנדסים הבריטיים החלו פועלים ברחבי אירופה בבניית קווי רכבת ועד 1907 כבר היו באירופה 320,000 ק״מ של קווי רכבת.
המונופול הבריטי בנושא קווי הרכבת היה קצר. כבר במקביל לבניית קו ליברפול ומנ^סטר, יזמים אמריקאים החלו בבניית קו הרכבת בולטימור-אוהיו. מטרת הקו הייתה לקדם את העברת הסחורות מנמל מרילנד שבחוף המזרחי לאזור המערב התיכון1 של ארה״ב. הפסקות מכוונות ברצף המסילות, שנבעו מיריבויות בין סוחרים, מנעו את חיבורם של הנמלים השונים, אך עד 1907 הייתה בארה“ב רשת מסילות אחת באורך 237,000 ק״מ, הרשת הגדולה ביותר בעולם.
מקומה של הרכבת בהיסטוריה של התיעוש מובטח. ההיסטוריונים הכלכליים אולי יכולים להתווכח על מידת התרומה שהייתה לה לכלכלה של המדינות המתועשות במאה ה-19, אך כולם מכירים בתפקידן הקריטי של רכבות הקיטור כאמצעי התחבורה היבשתי הדומיננטי.
קווי הרכבת הפכו לסוג של מערכות סוציו-טכנולוגיות שהעולם טרם ידע. בכדי לתכנן, להקים, לתפעל ולנהל קו רכבת באורך של מאות ק״מ, לעיתים תוך חציית מספר מדינות או אזורים בדרך, היה צורך בפיתוח של מערכת פוליטית, כלכלית, עסקית ומנהלתית בקנה מידה ענק שלא היה קיים בעבר. להתפתחותן של המערכות הללו בתחום הרכבות הייתה השפעה עצומה על יצירת מערכות כאלה בתחומים נוספים, בעיקר בארה״ב, בדמות צמיחתן של חברות עסקיות ענקיות, חובקות עולם.
יתרונה של הרכבת במהירות, קיבולת וחסכון הפכו אותה ליותר מאשר כלי לפיתוח תעשייתי וכלכלי. השפעתה התרבותית הייתה עצומה. התפיסה האנושית, שלא הכירה קודם לכן נסיעה במהירות העולה על זו של סוס דוהר, עמדה להשתנות באופן בלתי הפיך. הרכבת עמדה במרכזה של סערת רגשות שכללה יראת כבוד, פליאה וחשש.
עד מהרה חרגה השפעתה של הרכבת אל מעבר לגבולות המדינות המתועשות והפכה לתופעה כלל עולמית. לקראת 1850 התפשטה הרכבת לעבר הקולוניות האירופיות ולרפובליקות בדרום-
The Midwest ׳
אמריקה. הקווים הראשונים היו בברזיל ולילה (1852), ארגנטינה (1857), הודו (1853), לאווה (1864) ואוסטרליה (1854). קווי הרכבת כבר לא היו רק אמצעי להעברת סחורות ואנשים ממקום למקום, מאחוריהם עמדה פעמים רבות אלנדה שביקשה לקדם מטרה פוליטית כלשהי כמו לדוגמה במקרה של קו הרכבת הקנדי ה-Grand Trunk. ב-1852 הוחל בתכנון קו רכבת זה על מנת לקשר בין חוף הים האטלנטי לאזור האגמים הגדולים והיה בזמנו לקו הרכבת הארוך ביותר שתוכנן בעולם. מקדמי הקו שילבו כלכלה ופוליטיקה בכוונותיהם: מטרתם הייתה לחזק את הקשר בין הפרובינציות המזרחיות של קנדה ולהקטין את השפעתה של ארה״ב על האזור.
קווי הרכבת שנבנו מחוץ לאירופה היו חלק מתופעה רחבה, גדולה ומורכבת יותר והיא התפשטותו של האימפריאליזם האירופאי ברוב חלקי העולם, לפני מלחמת העולם הראשונה.
הרכבות לא היו האמצעי הטכנולוגי היחיד שבעזרתו הורחב האימפריאליזם. היו גם המצאות נוספות כמו אניות הקיטור, הטלגרף ואפילו פיתוחן של תרופות חדשות כמו הכינין (כנגד המלריה). ובכל זאת, בניית קווי הרכבת והאימפריאליזם היו הלכה למעשה תלויים זה בזה. הרכבת שינתה את האופן בו ניצל השלטון האימפריאליסטי את משאבי הקולוניה, באמצעות ההגעה לפנים הארץ, והתפתח סוג חדש של אימפריאליזם: ”אימפריאליזם לא רשמי“ או ”אימפריאליזם רכבתי“, שבו המאבק לשליטה פוליטית מפורשת הוחלף בסוג של השפעה מעודנת יותר. וכך, אפילו המדינות שחמקו משליטה אירופית ישירה כמו: מדינות אמריקה הלטינית, האימפריה העותומאנית, סין, יפן ותאילנד, נפלו במידה כזו או אחרת תחת השליטה המערבית.
אפשר להבין את החשיבות הרבה שהייתה לרכבת כאמצעי שליטה אימפריאלי מהנתון הבא: עד 1907 נבנו 268,800 ק“מ של רכבות מחוץ לאירופה וארה“ב בהשקעה של 1.5 ביליון ליש״ט.
הרכבת אפשרה לאימפריאליזם, שעד להמצאתה התמקד בעיקר בשליטה על נמלים, להגיע לפנים הארץ, לספח שטחים נוספים לשלטון האימפריה, ולנצל את המשאבים של האזורים המקיפים את הנמלים ביעילות רבה יותר.
הדרישות והציפיות הגוברות והולכות מקווי הרכבת, הצורך להעביר אותם במקומות מורכבים וקשים יותר, שיכללו את כושר ההמצאה של המהנדסים המתכננים ובונים אותם. מנהרות, גשרים, ויאדוקטים וסוללות פותחו כולם ע״מ לאפשר לרכבת להגיע למקומות שבעבר היו בלתי עבירים.
הרכבות הקולוניאליות הפכו למרכיבים חיוניים בהפצתם של תהליכים כלכליים, רעיונות ומוסדות שליטה אירופיים: יבוא וייצור של סוגי מזון חדשים ומצרכי יסוד להאכיל את האוכלוסייה במערב, אספקת חומרי יסוד בסיסיים לצורכי התעשייה במערב, סוגים שונים של בעלויות על הקרקע וקודים חוקיים חדשים בכדי להפוך את האדמות הכבושות בטוחות להשקעה ולניצול.
הרכבת נתפסה באותה תקופה ברוב העולם כמפתח לרווחה כלכלית, והממשלות השונות ביקשו לקדם באמצעותה פיתוח לאומי. אלא שהקמת ותפעול קו רכבת הייתה דבר יקר, וההחזר הישיר מהפעלתה היה מאוד לא ודאי, גם בטווח הארוך.
כך היו הרכבות מחוץ לאירופה למיזמים משותפים של משקיעים אירופיים פרטיים והממשלות של המדינות בהן עברה הרכבת שהבטיחו ריבית קבועה על ההון שהן קיבלו בהלוואה. מדינות רבות ברחבי העולם פיתחו תלות כלכלית בבנקים ושווקי ההון האירופאים, משכון אדמות ומיסים, בכדי לבנות ולהפעיל רכבות.
חשוב לזכור שלרכבת הייתה גם השפעה שלילית במובן החברתי-סביבתי. בואה של הרכבת הביא לניצול אנושי ולניצול משאבי טבע באופן שהיה חסר תקדים עד כה. אסור לשכוח את המחיר שגבתה הרכבת באופן ישיר ועקיף בחיי אדם ובשעבודם.
עידן הזהב של הרכבות - במובן שהן שלטו בסחר הפנים יבשתי, תם ברוב המדינות עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה.
עד אמצע המאה ה-20 רוב קווי הרכבת העולמיים כבר היו קיימים ומכאן והלאה חלה הידרדרות איטית, לפחות במובן הכמותי, של קווי הרכבת הקיימים [1999,1-3 .Coulls, A].
ב.	קווי רכבת היסטוריים בישראל:
קו הרכבת הראשון בא״י, בין יפו לירושלים, נבנה בין השנים 1890-92 בידי חברה צרפתית בשם "חברת מסילת הברזל העותומאנית יפו-ירושלים ושלוחותיה". אחד המניעים להקמתו של הקו היה התנועה הצליינית לירושלים והרצון להפוך אותה לנוחה יותר. הנחתו של קו זה משקפת את התחזקות פעילותם של מיסיונים, קונסוליות ומוסדות דת שונים בא״י תחת השלטון העותומני ואת התגברותה של התיירות והצליינות באזור, והוא מהווה דוגמה בולטת לחדירתו של הון בינלאומי לארץ [גרוס, נ. 1975].
באביב1900 הכריז הסולטאן הטורקי על בניית מסילת עולי הרגל מדמשק למדינה ולמכה. מסילה זו שנודעה לימים בשם הרכבת החילאזית עתידה להיות המבצע החשוב ביותר של האימפריה העולמאנית. מעבר למניעים הדתיים בהקמתו של הקו, עמדו מניעים כלכליים וביניהם פיתוחם הכלכלי של חבל הגלעד, מואב ועבר הירדן ומניעים צבאיים־אסטרטגיים. כדי להקנות למסילה החילאזית ובאמצעותה לאימפריה העותומאנית מוצא נפרד ובלתי תלוי לים תיכון, הוחלט, בסוף 1902, לבנות שלוחה למסילה מדרעא לחיפה. שלוחה זו שעברה בא״י, באדמות עמק יזרעאל, נודעה בשם ”רכבת העמק“. הרכבת החילאזית ושלוחתה לחיפה נפתחו באופן רשמי בשנת 1905 [פיק, פ. 1979].
לקראת מלחמת העולם הראשונה כוונו מאמציהם של הטורקים בהנחת קווי רכבת לכיוון מצרים ותעלת סואץ, על מנת להדוף את הבריטים שהתקרבו מכיוון זה. הבריטים מצדם החלו בהנחת מסילת ברזל מחצי האי סיני לכיוון א“י החל מ-1916 ובמאי 1917 הם הגיעו מקנטרה עד לדיר אל-בלח. קו רכבת זה, שתוגבר ב-1917 ע״י מסילה נוספת שהונחה במקביל לו, שימש להעברת ציוד צבאי ממצרים לעבר החזית בקו עזה-באר שבע [גת, א 104-105,2005].
עם כיבושה של הארץ ע״י הבריטים רק מעט מהמסילות ששימשו את הצבא נדרשו לשימוש אזרחי. הקו החשוב ביותר, שעתיד להפוך לעמוד השדרה של רכבת המנדט, היה קו קנטרה-חיפה.
באוקטובר 1920 נוסדה חברת מסילות ברזל פלשתינה א״י הידועה בכינוי רכבת המנדט. רכבת המנדט כללה את הקו הראשי הארוך מחיפה לקנטרה, את קו יפו ירושלים שחצה אותו באזור לוד
ואת מרבית השלוחה לחיפה של הרכבת החילאזית, עם התוספת לשכם ולטול כרם והקו לעכו שהונח מחדש [קוטרל, פ. 56,1984].
הרכבת המנדטורית פעלה בארץ ישראל 30 שנה, עד 1948. במלחמת העצמאות הושבת כליל מערך הרכבות ורק ב-1949, לאחר קום מדינת ישראל, הוקמה חברת רכבת ישראל והוחל בשיקומו ובהפעלתו מחדש של מערך הרכבות במדינה החדשה. לנגד עיניה של חברת רכבת ישראל, שפעלה במרחב גבולותיה של מדינת ישראל בלבד, עמדו שיקולים חדשים, שנבעו מפריסת האוכלוסייה היהודית בארץ וריכוזה לאורך מישור החוף. אחד הפרויקטים הראשונים של רכבת ישראל היה הקמתו של קו החוף, בין חיפה לתל-אביב. עם הקמתו עברה רוב הפעילות הרכבתית לאורכו והתוואי הישן, המזרחי יותר, ננטש בהדרגה. כיום, רק חלק מקווי הרכבת שהיו פעילים בתקופת המנדט פעילים כחלק מערך הקווים החדש. קו המסילה המזרחית, מצומת רמז ועד לאזור כפר סבא, אינו פעיל. גם החלק הדרומי של קו הרכבת חיפה-קנטרה, מאשקלון ודרומה, אינו פעיל. לעומת זאת, נוספו קווי רכבת חדשים, בהתאם לדרישות פריסת האוכלוסייה העכשוויות, כשהמרכזיים שבהם הם קו מסילת החוף, מצומת רמז לאורך חוף הים עד לתל-אביב, והקו הדרומי לכיוון באר-שבע.1
במסגרת התוכניות לעתיד של רכבת ישראל, מתוכננים שני קווי רכבת חדשים שעוברים על תוואי של קווי רכבת היסטוריים:
א.	הקמה מחדש של מסילת רכבת העמק, כולל תחנות כפר יהושע, כפר ברוך, עפולה ובית שאן. בהמשך קיימת גם תכנית להאריך את המסילה מעבר לגבולות מדינת ישראל לאירביד שבירדן לצורך העברת מטענים.
ב.	חידוש המסילה המזרחית - שיקום הקו מחדרה לראש העין לצורך מעבר רכבות מסע ורכבות נוסעים שיעדן אינו מרכז הארץ, מתוך מטרה להקל על העומס במסילה חיפה-ת״א, וכן להוות גיבוי למקרה תקלה לאורך המסילה הראשית. התחנות המתוכננות לאורך הקו המשוקם: חדרה מזרח, אחיטוב, בת חפר, שער אפרים/טייבה, טירה, כפר סבא צפון, ראש העין דרום, אלעד ותעופה.
חלק רביעי: מתודולוגיה וכלים לגיבוש מריגיות שימור עבור קו רכבת היסטורי:
בחלק זה יוצגו הקריטריונים לבחינת קווי רכבת היסטוריים ותוצג שיטת העבודה המוצעת לגיבוש מדיניות שימור עבור קו רכבת היסטורי. המתודולוגיה באמצעותה גובשו הקריטריונים ושיטת העבודה המוצעת מבוססת על שילוב בין השיטות המשמשות את המחקר, התיעוד והאיפיון של המורשת התעשייתית לבין השיטות הנהוגות בהגדרת דרכי תרבות.
א.	קריטריונים להערכת הווי רכבת היסטוריים:
הקריטריונים להערכת אתר מורשת תרבות מהווים את הבסיס לעבודת השימור בו. בעולם השימור כיום קיימות מספר מערכות מקובלות של קריטריונים. בראש ובראשונה קיימת מערכת הקריטריונים לבחירת אתרי מורשת עולמית של אונסק״ו.1
למספר מדינות, כמו ארה״ב, בריטניה, אוסטרליה ועוד, יש מערכות קריטריונים כלל-ארציות באמצעותן נבחנים אתרי המורשת התרבותית הלאומיים שלהן. בארץ עדיין לא קיימת מערכת קריטריונים כלל-ארצית לבחינת אתרי מורשת תרבות, אך, צוות השימור הארצי במנהל התכנון במשרד הפנים שוקד בשנים האחרונות על הכנת מערכת הנחיות אחידה וכלל-ארצית הכוללת הגדרת מונחי יסוד בשימור והנחיות להכנת סקרים. זאת במקביל להנחיות להכנת תיק תיעוד שכבר קיימות ותקפות כהנחיות מחייבות. בנוסף למועצה לשימור אתרים קיימת רשימת קריטריונים משלה לבחינת מבנים ואתרי התיישבות.2
בבסיס כל אחת ממערכות הקריטריונים הללו עומדים הערכים הבאים לידי ביטוי באתר המורשת: ערכים היסטוריים, אדריכליים, אומנותיים, חברתיים־קהילתיים, לא-מוחשיים, טכנולוגיים, מדעיים, וערכי טבע ונוף.
רשימות הקריטריונים הללו מנוסחות באופן כללי כך שיתאימו לסוגים שונים של אתרים. זה מקור כוחם אך גם חסרונם. לכן נכתבו אמנות וניירות עבודה המציעים מערכות קריטריונים נוספות עבור אתרים מסוגים שונים כמו אתרי מורשת תעשייתית ודרכי תרבות. תפקידם של קריטריונים אלה אינו להחליף את הקריטריונים המקובלים אלא להקל על ההבנה וההערכה של האתרים הללו.
רשימת קריטריונים להערכת קווי רכבת היסטוריים מהווה בסיס לגיבושה של מדיניות שימור עבורם. כחלק מהמתודולוגיה הבסיסית של עבודה זו גובשה רשימת קריטריונים להערכת קווי רכבת היסטוריים המבוססת על שילוב בין הקריטריונים להערכת המורשת הרכבתית כפי שהם
ומפורטים בחלקה [Coulls, A. 1999, 8-11] 3מופיעים במסמך ״קווי רכבת כאתרי מורשת עולם״
הראשון של העבודה ובין הקריטריונים להערכת דרכי תרבות כפי שהם מופיעים בטיוטת האמנה לדרכי תרבות ומפורטים בחלקה השני של העבודה.
רשימה משולבת זו כוללת שמונה קריטריונים. ארבעת הקריטריונים הראשונים מבוססים על הקריטריונים להערכת המורשת הרכבתית כחלק מהמורשת התעשייתית ואילו ארבעת הקריטריונים האחרונים מבוססים על הקריטריונים להערכת דרכי תרבות:
A.	קו הרכבת מהווה דוגמא יוצאת דופן או אופיינית
B.	קו הרכבת מהווה דוגמא להתפתחות כלכלית או חברתית
C.	קו הרכבת הושפע והשפיע על טכנולוגיה חדשנית
D.	קו הרכבת מהווה עבודת יצירה המעידה על גאוניות
E.	קו הרכבת נובע ומשקף תנועה וחילופים רב-ממדיים במרחב ובזמן
F.	קו הרכבת קידם הפריה הדדית של התרבויות בהן הוא קשור והדבר בא לידי ביטוי במורשת המוחשית והלא מוחשית שלו.
G.	קיימות עדויות לתנועת עמים, קבוצות אתניות או קבוצות תרבותיות לאורכו ובאמצעותו של קו הרכבת.
H.	לאורך קו הרכבת מיוצגים מאפיינים תרבותיים ספציפיים הנעוצים בחיים המסורתיים של קהיליות שונות.
רשימת קריטריונים זו מהווה את הבסיס לעבודה על קו רכבת היסטורי ויש לבחון ולהעריך את קו הרכבת לפיה.
ב.	מבנה שיטת העבודה לגיבוש מדיניות שימור עבור סו רכבת היסטורי:
שיטת העבודה לגיבוש מדיניות שימור לקו רכבת היסטורי משלבת בתוכה את העקרונות, הכלים והשיטות הקיימים כיום בתחום המורשת התעשייתית ובתחום דרך התרבות. השיטה המוצעת כוללת שבעה שלבי עבודה:
התוצר של שיטת העבודה המוצעת הוא מסמך מדיניות שימור המכיל את הקווים המנחים לשימורו של קו הרכבת.
בפרק זה יפורטו שלבי העבודה של השיטה המוצעת.
1.	זיהוי קו הרכבת ומרכיביו
תפיסתו של קו הרכבת כמכלול מהווה הנחת העבודה הבסיסית לפיה יש לזהות את קו הרכבת ומרכיביו השונים. המכלול הקרוי קו רכבת היסטורי הוא למעשה מסגרת כוללת, בין תחומית ומשותפת לכלל המרכיבים הפיזיים הנמצאים לאורך קו הרכבת ולכלל הנושאים ההיסטוריים, הצבאיים, הכלכליים, הגיאוגרפיים, ההנדסיים, הטכנולוגיים והאדריכליים הקשורים אליו. מכלול זה מהווה מערכת מפרקית הקושרת את כלל מרכיביה לכדי שלמות אחת. בשלב ראשון, יש לזהות מה הם אותם מרכיבים המהווים חלק ממכלול קו הרכבת.
ניתן לחלק את מרכיביו של קו רכבת היסטורי לשש קבוצות-על: 1. הדרך (2 ,(via. כלי התחבורה (3 ,(vehicle. התחנות (terminal) ו4. המטען (load), לארבע הקבוצות הראשונות מתווספות שתי קבוצות העוסקות ב-5. תהליכים ושיטות טכנולוגיות, ו-6. ההקשר הנופי (Natural Context). ארבע הקבוצות הראשונות מבוססות על הקבלתו של קו הרכבת לדרך תרבות, הקבוצה החמישית נובעת מהיותו של קו רכבת אלמנט תעשייתי והקבוצה השישית נובעת מההקבלה לדרך תרבות ומההשתייכות התעשייתית גם יחד.
קבוצה מס׳ 1 - הדרך, כוללת את המרכיבים הפיזיים של המסלול עליו נוסעת הרכבת - פסי הרכבת, סוללות העפר, הגשרים, מעבירי המים, ויאדוקטים, מנהרות ומבני הגנה על הדרך.
קבוצה מס׳ 2 - כלי התחבורה, כוללת את המרכיבים המאפשרים לתנועה להתקיים לאורך קו הרכבת - בראש ובראשונה הקטרים והקרונות, אך גם סדנאות הייצור והתיקון והמבנים והאלמנטים הטכניים ההכרחיים להפעלתם (לדוגמה מגדלי מים ובארות לצורך אספקת מים למנועי הקיטור).
קבוצה מס׳ 3 - התחנות, הם המקומות בהם מתרחשת התחלופה - טרמינלים (תחנות קצה) ורציפים, והם כוללים בתוכם את מגוון המרכיבים הדרושים לתפקודם: מבני תחנה, מבני שירותים, מגורי עובדים ועוד.
קבוצה מס׳ 4 - המטען, כוללת את כל אותם דברים שהועברו באמצעות קו הרכבת: סחורות, אנשים, ידע, תרבות ומנהגים. המטען יכול לבוא לידי ביטוי באלמנטים מוחשיים כמו מחסנים, רציפי פריקה ועוד אך גם באלמנטים בלתי מוחשיים כמו אמנות וספרות הקשורים לקו הרכבת, אירועים שהתרחשו בו ולאורכו, ביקורים של אישים מפורסמים שנסעו בו.
בעוד שלוש קבוצות האלמנטים הראשונות כוללות בתוכם מבנים ומתקנים הקשורים באופן ישיר לאופן תפקודו של קו הרכבת ההיסטורי, קבוצה מס׳ 4, המזהה את המטען התרבותי שהובילה הרכבת, מאפשרת לקשור אל קו הרכבת מרכיבים השייכים למעגלי ההשפעה שלו כמו: יישובים שהוקמו כתוצאה מקו הרכבת, התפתחות ענפי חקלאות וכלכלה חדשים לאורכו ועוד.
קבוצה מס׳ 5, בוחנת את קו הרכבת ההיסטורי כאלמנט תעשייתי הכולל בתוכו תהליכים ושיטות טכנולוגיות. אלה באים לידי ביטוי במרכיבים השונים המצויים לאורכו של קו הרכבת: מכונות, כלי עבודה, אמצעי ייצור, אחסון ושינוע. במיוחד ראוי לשים דגש על סוגי מבנים טכניים ייחודיים לתפעולו של קו הרכבת: מגדלי איתות, מפלגים ומסוטים.
קבוצה מס׳ 6 כוללת את המרכיבים הנובעים מההקשר הנופי1 של קו הרכבת. בין קו הרכבת לבין הסביבה הטבעית אותה הוא חוצה מתקיים דיאלוג תמידי והשפעה הדדית מתמשכת. קו הרכבת כאתר תעשייתי מחד וכסוג של נוף תרבות מאידך משקף מערכת קשרי גומלין מורכבת בין האדם לסביבתו. סלילתו של קו רכבת משנה את הסביבה הנופית בה הוא עובר: החל מהשפעות בעלות אופי מקומי כמו דפוסי שתילה לאורך קו הרכבת ועד שינוי כולל כדוגמת הפיכתו של אזור שהיה
בעל נוף טבעי לפני בואו של קו הרכבת למיושב או חקלאי. גם לסביבה הטבעית השפעה עצומה על קו הרכבת, בקביעת התוואי אותו יחצה והצורך בשימוש באלמנטים הנדסיים כמו גשרים ומנהרות. האלמנטים המוחשיים המהווים חלק מקו רכבת בהקשר הנופי שלו יכולים להיות עצים, שדות חקלאיים, סוללות עפר ואף תבנית פריסתם של ישובים בנוף.
מבטי הנוף המתפתחים סביב קו הרכבת מהווים מרכיב נוסף בקבוצה זו. מבטים אלה כוללים את המבטים אל קו הרכבת כאלמנט החוצה את הנוף והמבטים מתוך הרכבת בזמן נסיעתה אל הנוף אותו היא חוצה.
חלוקת מרכיביו של קו הרכבת לקבוצות-על נועדה להקל באיתור וזיהוי המרכיבים השונים. החלוקה איננה קשיחה ויכול להיות מרכיב ששייך ליותר מקבוצת-על אחת.
חשוב להדגיש כי זיהוי המרכיבים של קו הרכבת איננו סקר הכולל זיהוי השרידים הקיימים באופן פיזי בשטח אלא הבנה של מכלול מרכיביו של קו הרכבת, מוחשיים ולא מוחשיים. בהמשך העבודה יודגם כיצד יבוצע הקשר בין המרכיבים לשרידים הקיימים בפועל בשטח.
החלוקה לקבוצות העל מתאימה לכל קו רכבת היסטורי בעוד שהמרכיבים השייכים לכל קבוצת-על משתנים בהתאם למאפייני הקו הייחודיים. לדוגמה תהליכים ושיטות טכנולוגיות תמיד יהוו חלק ממרכיביו של קו הרכבת ההיסטורי אך הם משתנים בהתאם לאופן תיפעולו של הקו הספציפי אותו אנו בוחנים, עבור קו רכבת המונע במנועי קיטור תהיה רשימת מרכיבים שונה מאשר עבור קו רכבת המונע באמצעות מנועי דיזל. בכדי לזהות את מרכיבי קו הרכבת הספציפי בו אנו מתמקדים עלינו לזהות את מאפייניו.
2.	בחינת מאפייני קו הרכבת:
השלב השני בשיטת העבודה המוצעת הוא ללמוד, לאפיין ולנתח את קו הרכבת. קו הרכבת הוא מערך מורכב, וניתן לנתח אותו באופנים ובדגשים שונים. להלן מוצעות שמונה נקודות עיקריות לפיהן רצוי לבחון את מאפייני קו הרכבת. נקודות אלה משלבות בין ההמלצות הקיימות כיום לבחינתם של אתרים תעשייתיים לבין ההמלצות בנוגע לבחינתן של דרכי תרבות.2
א.	תקופות פעילותו של סו הרכבת - יש לבחון את קו הרכבת לאורך שנות פעילותו. קווי רכבת הם מערכות דינמיות ומשתנות ולכן חשוב לבחון את השינויים שעברו על קו הרכבת לאורך השנים. יש לזהות את השנים בהן תיפקד קו הרכבת לכל אורכו ואת השנים בהן תיפקדו רק קטעים ממנו. חשוב להבין אילו קטעים של קו הרכבת פעילים כיום.
ב.	המרחב הטריטוריאלי בו התקיים קו הרכבת - יש לבחון מהו המרחב הטריטוריאלי בו התקיים קו הרכבת: מקומי, לאומי, אזורי, יבשתי או בין־יבשתי. יש לבחון את המרחב בתקופות השונות לאורך קיומו של הקו, מאחר והוא עשוי להשתנות מתקופה לתקופה. כמו כן יש לבחון האם קו הרכבת מהווה חלק ממערך תנועה רחב יותר, שיכול לכלול תנועה רכבתית, תנועה יבשתית או ימית אחרת.
ג.	מטרות הקמתו של קו הרכבת והשימוש בו - המטרה הבסיסית בהקמתו של כל קו רכבת היא העברת אנשים ו/או מטען ממקום למקום, אך פעמים רבות מאחורי מטרה בסיסית זו מסתתרת אג>נדה רחבה יותר המקדמת אינטרסים פוליטיים, שלטוניים או כלכליים. בכדי להבין את תפקידו החברתי, הכלכלי והפוליטי של קו הרכבת יש לבחון מהן המטרות ה»נסתרות» או מטרות העל הללו. מעבר לבחינת מטרות הקמתו של קו הרכבת, יש לבחון את אופן השימוש בו
לאורך כל שנות פעילותו. לימוד וניתוח סוגי המטענים שהועברו באמצעות קו הרכבת כמו גם תנועת הנוסעים, תוך בדיקת תחנות המוצא והיעד, הם כלי חשוב להבנת הסביבה הכלכלית-חברתית בה פעל קו הרכבת. השינויים בכמויות ובסוגי המטענים שהועברו באמצעות קו הרכבת עשויים לשקף התפתחויות בענפי הכלכלה, החקלאות והבניה. תחנות המוצא והיעד של תנועת הנוסעים בקו עשויות לשקף את פריסתה הגיאוגרפית של האוכלוסייה המקומית בתקופה הנבדקת וכן מגמות בשוק התעסוקה, ההתיישבות והתיירות.
ד.	המבנה הטיפולוגי של סו הרכבת והטיפולוגיות הקיימות לאורכו - הטיפולוגיה של קו רכבת מורכבת משלושה רבדים: מבנה מסלול הנסיעה, סוגי התחנות לאורכו והחזרתיות. מבנה מסלול הנסיעה של הרכבת עשוי להיות ליניארי, מעגלי, מצטלב, רדיאלי או בנוי כרשת של קווים. מסלול הנסיעה עשוי להתחלק לקו ראשי ושלוחות, שהן מסלולים משניים וקצרים יותר המשרתים מקום או תחנה שאינם לאורך מסלול הנסיעה הראשי. התחנות הפזורות לאורך הקו מתחלקות לשלושה סוגים עיקריים: תחנות קצה (טרמינלים), תחנות מעבר (רציפים) ותחנות הצטלבות (מפגש עם קו רכבת אחר). לימוד מבנה מסלול הנסיעה וסוגי התחנות מרמז היכן נמצאות «נקודות הכובד» של קו הרכבת, המקומות הבולטים והחשובים יותר לאורכו של הקו.
קו רכבת בנוי מאלמנטים זהים או דומים החוזרים על עצמם כדוגמת תחנות הרכבת וסוגי המבנים המרכיבים אותן. חזרתיות זו מזמנת פעמים רבות יצירתה של טיפולוגיה אופיינית לקו הרכבת, העשויה לבוא לידי ביטוי בפריסת המבנים במכלול תחנה אופייני, בהתפתחותם של מבנים ייעודיים כגון מבני תחנה, מגורי עובדים, מבני שירותים ואפילו בפרטי בנייה וחומרים אופייניים. התפתחותה של טיפולוגיה חזרתיות זו מעודדת שימוש בסטנדרטיזציה על מנת ליעל את תהליכי התכנון והביצוע של המבנים והתחנות. מושג הסטנדרטיזציה לקוח מהעולם התעשייתי ומשמעותו היא ייצור לפי תקן, אחידות בתהליכי הייצור ובתוצרים הסופיים. בעולם הטרום־תעשייתי, בו הייצור נעשה באופן ידני, ובכמויות קטנות יחסית, לא הייתה סטנדרטיזציה. בזכות התפתחות המכונות המתועשות הייצור הפך חזרתי ואחיד והסטנדרטיזציה הפכה לחלק בלתי נפרד מהתעשייה. מעבר לכך, השתרשה התפיסה לפיה השימוש בסטנדרטיזציה הוא רצוי ומומלץ ככלי לדיוק ולהתייעלות. השימוש בסטנדרטיזציה בקו הרכבת נועד ליעל את תהליכי התכנון והביצוע של המבנים והתחנות. השימוש בסטנדרטיזציה משקף את תפיסתו של קו הרכבת כמכלול בו ההתייחסות אל כל אחד מפרטיו היא כחלק מרצף אתרים נקודתיים לאורך ציר ליניארי המרכיבים ביחד תמונה שלמה אחת.
ה.	השיטות הטכנולוגיות והניהוליות ששימשו להקמת קו הרכבת. תפעולו והשינוע לאורכו בסעיף זה יש לבחון את מבנה פסי הרכבת ואופן הסעתה של הרכבת עליהם, אופן שינוע המטענים אל ומהרכבת, טכנולוגיית הבניה של המבנים לאורך קו הרכבת, ושיטות המימון, הניהול והתפעול בהן נקטה חברת הרכבת המתפעלת את הקו, בדגש על ניהול כוח האדם.
מסילת הרכבת המודרנית בנויה מפסי פלדה המחוברים זה לזה באדנים השקועים ברבד עשוי חצץ, אך במסילות רכבת היסטוריות ניתן למצוא מבנה וחומרים שונים. אפיון קו הרכבת מחייב בדיקה של החומרים מהם עשויה המסילה, היכן יוצרו ומאין יובאו. בנוסף חשוב לבדוק מהו המרחק בין פסי הפלדה - רוחב המסילה. רוחב המסילה התקני הוא 1.435 מטר אבל קיימות מסילות רכבת ברחבים שונים. אחד הגילויים הטכנולוגיים החשובים בהנדסת הרכבות היה שהקטנת המרווח בין הפסים מאפשרת מעבר בתנאי שטח קשים יותר, באזורים הרריים ומשופעים (אבל גורעת ממידת יציבותה של הרכבת על המסילה, ולכן מחייבת הקטנת מהירות הנסיעה). מאחר ורכבת אינה יכולה
לעבור ממסילה ברוחב אחד לאחר, רוחב המסילה עשוי להצביע על רשת של קווי רכבת שפעלה במשותף, לעומת קווי רכבת שלא נוצר ביניהם חיבור תפעולי. אזורים בהם נמצא זה לצד זה רחבי מסילה שונים (כמו בארץ ישראל המנדטורית) מעידים על רב שכבתיות ומקורות שונים במערך הרכבות.
הסעת הרכבת על המסילה עשויה להיות באמצעות מנועי קיטור, דיזל, בנזין, או באמצעים חשמליים. ברוב המקרים, כתוצאה מההתפתחות הטכנולוגית ימצאו לאורך זמן עדויות ליותר משיטת הפעלה אחת. במקרים אלה, חשוב להבין מתי התרחש המעבר משיטת הפעלה אחת לאחרת. לשיטה הטכנולוגית ישנן השלכות מרחיקות לכת על קו הרכבת: החל מבחירת תוואי קו הרכבת (כתוצאה ממידת היכולת להתגבר על הפרשי גובה לדוגמה), ועד לסוגי המבנים והמתקנים הטכניים הקיימים לאורכו (לדוגמה מנועי קיטור זקוקים למים ולכן לאורכו של קו רכבת המונע בקיטור ימצאו מגדלי מים ובארות).
היסטוריונים העוסקים בהתפתחות הכלכלה העולמית מצביעים על התפתחותן של חברות הרכבות
Coulls, A. 1999,] כנקודת מפנה משמעותית ורבת השפעה על התפתחותם של תאגידי ענק עולמיים
2]. לראשונה הוקמו חברות שנדרשו לנהל מפעל המשתרע על פני שטח נרחב כל-כך, לו כמות רבה של עובדים והמשרת מספר רב ומגוון של לקוחות שונים. בהיבט הכלכלי נדרש הון עצום בכדי להוציא לפועל את מפעל הרכבת ולתפעלו. בכדי להתמודד עם ניהולה של חברה בסדר גודל זה הוקמו מנגנוני ניהול ובקרה, בדרך כלל בשליטה ממשלתית.
דגש מיוחד ראוי לשים על נושא ניהול כוח האדם. התפתחות התעשייה יצרה דפוסי העסקה חדשים של כוח אדם ומערכת יחסים מסוג חדש בין המפעל לעובדים. מפעלי התעשייה, ובהם חברות הרכבות, גייסו כוח אדם לא מיומן והכשירו אותו לצרכיהם. לפיכך היה לחברות אלה חשוב «לשמור» על העובדים שלהם. מפעלים שונים לקחו על עצמם לספק עבור עובדיהם את כלל צרכיהם מעבר לתעסוקה: מגורים, בריאות, פנאי וספורט כחלק ממערכת היחסים החדשה בין המעביד לעובד. חלק ממאפייניו של קו הרכבת נובעים מהיותו מקום עבודה לעשרות ולפעמים מאות ואלפי עובדים ולכן ראוי לבחון את יחסי העבודה בין חברת הרכבות המנהלת את הקו לבין עובדיה.
ו.	ההקשר התעשייתי של סו הרכבת (מקומו בהתפתחות הייצור. ההנדסה והבניה) - קווי רכבת מהווים סוכני הקדמה והמודרנה. הם היו בתקופת השיא שלהם, באופן מעשי ומטפורי, בחזית התקדמות התעשייה והטכנולוגיה העולמית. כאשר בוחנים קו רכבת היסטורי מההיבט התעשייתי שלו חשוב למקם אותו ברצף ההתפתחות התעשייתית ברמה המקומית, האזורית והכלל-עולמית.
ז.	המרחב התרבותי בו התקיים. אותו יצר ועליו השפיע קו הרכבת - אחד המטענים החשובים שנשאה עימה הרכבת הוא התרבות. בכדי לאפיין קו רכבת היסטורי יש לבחון את כלל התרבויות הנוגעות לו ישירות או בעקיפין: התרבות שהקימה את קו הרכבת, התרבויות ששכנו בתקופות שונות לאורכו של הקו ובאו במגע איתו, התרבויות שהתפתחו לאורכו של הקו וכתוצאה ממנו והתרבות או התרבויות שנעו לאורך הקו והשתמשו בו. במיוחד חשוב לבדוק ולאתר את מפגשי התרבויות והמקומות בהם התרחשו.
ח.	ההשלכות הסביבתיות והנופיות של קו הרכבת - בכדי לאפיין קו רכבת באופן כללי, יש לבחון את יחסי הגומלין בינו לבין הסביבה הנופית בה הוא מתקיים. ממה הושפע התוואי שנבחר עבור קו הרכבת ומה הם הקשיים הסביבתיים איתם התמודדו מקימיו ומפעיליו: חצייה של נהרות גדולים, מעבר דרך שרשראות הרים גבוהים, תנאי מזג אויר קיצוניים. אילו סוגי נוף חצה קו הרכבת בדרכו ומה הייתה השפעתו על נוף זה: החל מהקמתם של אזורי תעשייה בסמיכות לקו, פריסה
חדשה של יישובים ויצירתם של שטחים חקלאיים חדשים ועד דפוסי שתילה לאורך קו הרכבת.
3.	זיהוי המשמעויות הקיימות לאורן קו הרכבת:
המשמעויות הן נושאים הקשורים לקו הרכבת ההיסטורי ומצביעים על הערכים הקיימים בו. המשמעויות נובעות ממאפייניו של קו הרכבת, אך בעוד שמאפייני הקו הם מערכת עובדות, תוצאה של איסוף נתונים, לימוד ומחקר ללא שיפוט ערכי, במשמעויות כבר טמונים הערכים ההיסטוריים, חברתיים, כלכליים, טכנולוגיים, אדריכליים, נופיים וסביבתיים הבאים לידי ביטוי בקו הרכבת. השימוש במשמעויות ככלי עבודה לקוח משיטה אותה פיתחו הבריטים כאשר ביקשו לערוך רשימה של אתרי המורשת התעשייתית הראויים לשימור בבריטניה [2 ,2006 .Falconer, K].
בניגוד למקובל בזמן הכנת הרשימה, לא נערך סקר פיזי במטרה לאתר שרידים קיימים של המורשת התעשייתית ולבחור מתוכם את הראויים ביותר, אלא נערכה עבודה תאורטית במהלכה זוהו הנושאים הקשורים למורשת התעשייתית בבריטניה אשר נמצאו ראויים להדגשה ולהבלטה - ומתוכם נגזרו המשמעויות. בהמשך נערכה רשימת מרכיבי המשמעות: רשימת מצאי של האלמנטים, מוחשיים ולא מוחשיים, תרבותיים והיסטוריים, הקשורים למשמעויות השונות. ורק בסוף, לאור המסקנות, נערך איתור השרידים הפיזיים בהתאם למרכיבי המשמעות באתר. לדוגמה אחת המשמעויות שזוהתה כחשובה ומרכזית במורשת התעשייתית באנגליה הוא מידת ואופן השפעתה של התפתחות התעשייה בבריטניה על אירופה והעולם. מרכיבי המשמעות היו מפעלים שייצאו מוצרים וטכנולוגיה מחוץ לבריטניה, מוסדות שקידמו קשרי מסחר ודרכי תחבורה באמצעותם הועברו המוצרים. רק לאחר ניתוח והבנת מרכיבי המשמעות נעשתה סקירה של השרידים הקיימים בשטח מתוך כוונה לאתר נציגים פיזיים למשמעות שזוהתה, כדוגמת חברת North British Locomotive Co. בגלאזגו שהייתה החברה הגדולה באירופה לייצור קטרי קיטור וייצאה אותם לכל העולם: אוסטרליה, ניו-זילנד, מלזיה, דרום־אפריקה וגם לפלשתינה-א״י. למרבה הצער, סדנאות הייצור נהרסו ב-1979 ושרד רק בניין המנהלה המשמש כיום את North Glasgow College.
השימוש בשיטה זו הופך את הסקר הפיזי בשטח ליעיל וממוקד יותר, ובכך מאפשר לסקור שטחים נרחבים המורכבים ממספר רב של מרכיבים בקלות יחסית. בנוסף, הלימוד והניתוח התיאורטי המוקדם חושף לעיתים מרכיבים שבסקר פיזי בלבד לא היו מזוהים כחלק מהמכלול.
השימוש בשיטה זו אינו סותר מצב שבו מתוך הסקר הפיזי יתגלו משמעויות נוספות שלא התגלו בשלב החשיבה התיאורטי.
4.	בחינת המשמעויות לאור הקריטריונים להערכת קווי רכבת היסטוריים:
זיהוי המשמעויות הקיימות לאורך קו הרכבת חושף את הערכים השונים הטמונים בו. אך בכדי להעריך האם קו הרכבת ראוי לשימור ומה הם מרכיבי הקו הראויים לשימור יש לבחון את משמעויות הקו לאור הקריטריונים להערכת קווי רכבת היסטוריים ומתוך השוואה לאתרים דומים כדוגמת קווי רכבת אחרים בסביבתו הקרובה ובכלל, מפעלים ואתרים תעשייתיים ודרכים היסטוריות אחרות. בחינה זו תוביל לגיבוש הערכת המשמעות התרבותית של קו הרכבת.
5.	גיבוש מסמך הערכת המשמעות התרבותית לקו הרכבת:
מסמך הערכת המשמעות מהווה מצד אחד סיכום של שלבי העבודה שנעשו עד כה ומצד שני הבסיס להמשך העבודה משלב זה והלאה עד לגיבוש מסמך מדיניות השימור עבור קו הרכבת.
המסמך מרכז את המשמעויות הקיימות לאורך קו הרכבת תוך הדגשת הקריטריונים להערכת קווי רכבת היסטוריים עליהם עונה הקו. על בסיס הערכת המשמעות התרבותית תתקבל ההחלטה האם קו הרכבת ראוי לשימור. חשוב להדגיש כי מאחר שקו רכבת היסטורי הוא מערכת מורכבת ורב-ממדית, בדרך כלל אין מדובר בהחלטה של «הכול או כלום» אלא בבחירה של מרכיבי הקו הראויים לשימור ובאופן בו ראוי לשמר אותם.
6.	מיפוי המשמעויות לפי פריסתן לאורך קו הרכבת ככלי להערכה:
בשלב זה של העבודה, יש לשוב ולבחון באופן שיטתי את השרידים הפיזיים הקיימים לאורך קו הרכבת. יש לבצע עבודת סקר פיזי לכל אורכו של הקו, לתעד תיעוד ראשוני ולמפות את מגוון השרידים בהתאם למרכיבי הקו השונים שזוהו בשלבים הראשונים של העבודה. כאשר מדובר בקו רכבת המשתרע על פני שטח נרחב, על מנת להקל על העבודה, ניתן בשלב זה לחלק את קו הרכבת לקטעי משנה. קו הרכבת יחולק לקטעים בעלי מאפיינים משותפים בהתאם לזיהוי מאפייני קו הרכבת, כפי שנעשה בשלבים הראשונים של העבודה. מאחר והחלוקה לקטעי משנה תבוצע לאחר
שגובשה הערכת המשמעות הכוללת של קו הרכבת, אין חשש שתיפגם תפיסתו של קו הרכבת כמכלול שלם.
השרידים הפיזיים שזוהו לאורך קו הרכבת ימוינו בהתאם למשמעות אותה הם מייצגים. פעמים רבות שריד אחד ייצג יותר ממשמעות אחת. במקומות, כמו תחנות רכבת, בהם מרוכז יותר משריד אחד, תתקבל רשימת משמעויות עבור האתר כולו. כתוצאה, תתקבל רשימה הכוללת מצד אחד את האתרים לאורך קו הרכבת, ומצד שני את המשמעויות הבאות לידי ביטוי בכל אחד מהם.
את הנתונים הללו יש לרכז בתכנית כוללת המדגימה באופן גרפי את פריסת המשמעויות לאורך קו הרכבת. התכנית שתתקבל, תכנית סופרפוזיציה של פריסת המשמעויות המיוצגות באתרים לאורך קו הרכבת תדגים בצורה גרפית את אופן פריסת המשמעויות לאורך קו הרכבת. מתוכה ניתן לזהות את האתרים בהם מתקיים מגוון של משמעויות לעומת האתרים בהם מתקיימת משמעות אחת עיקרית. בנוסף ניתן לזהות משמעויות להן ביטוי פיזי באתרים רבים לאורך קו הרכבת לעומת משמעויות להן ביטוי פיזי במספר מועט של אתרים נקודתיים. שיוך המשמעויות לאתרים לאורך קו הרכבת מאפשר למיין ולדרג את האתרים השונים, לדוגמה אתרים המכילים מגוון רב של משמעויות יכולים לקבל דירוג גבוה יותר ולהיפך. פריסת המשמעויות לאורך קו הרכבת תורמת להבנה של האתרים הקיימים לאורכו ומאפשרת להתמודד בצורה יעילה עם ההיקף הנרחב של הנושאים הקשורים בו. התכנית המתקבלת בסיכומו של שלב זה מהווה בסיס לקבלת החלטות מעשיות לגבי אופן שימורו של קו הרכבת. בפרק הרביעי בעבודה זו תודגם הכנתה של תכנית פריסת המשמעויות לאורך קו הרכבת חיפה-קנטרה.
7.	הצעה למדיניות שימור:
גיבוש מסמך מדיניות השימור נעשה כסיכום כל שלבי העבודה עד כה ועל בסיס תכנית פריסת המשמעויות ומסקנותיה. על אף שעבור כל קו רכבת היסטורי יש לגבש מדיניות שימור ספציפית המותאמת למאפייניו, מרכיביו ומשמעותו התרבותית קיימים מספר עקרונות בסיסיים שצריכים לעמוד בבסיסה של כל מדיניות שימור עבור קו רכבת היסטורי :5
1)	הדרך הטובה ביותר לחוות קו רכבת היסטורי היא באמצעות הנסיעה בו. במקרה של קווי רכבת שכבר אינם פעילים כדאי לשקול חידוש של התנועה לאורכו של קו הרכבת, בין אם כתנועה רכבתית או כנתיבי הליכה ברגל, באופניים ועוד.
2)	ההנחה הבסיסית היא שבשל ריבוי האתרים לאורכו של קו רכבת היסטורי לא ניתן יהיה לשמר את כולם באותה רמה ולכן יהיה צורך לבצע הליך של מיון ובחירה. בבחירת האתרים הראויים לשימור ראוי להביא מספר שיקולים בחשבון:
א.	רצוי לבחור אתרים הנמצאים לאורכו של קטע קו רכבת פעיל, במידה ויש כזה, ולדאוג לחשיפתם המירבית בפני משתמשי הקו. שילובם של אתרים אלה במסגרת הפעילות העכשווית של קו הרכבת היא הדרך הטובה ביותר לשמרם.
ב.	בבחירת האתרים הראויים לשימור רצוי לדאוג לפריסה מאוזנת של האתרים לאורך קו הרכבת כך שלכל קטע אופייני יהיה לפחות אתר אחד מייצג לשימור.
ג.	מומלץ לבחור את האתרים הראויים לשימור בהתאם למגוון המשמעויות הבאות בהם לידי ביטוי. ככל שהמשמעות מורכבת יותר כך דרגת החשיבות לשימור עולה.
ד.	מומלץ לבצע בדיקה השוואתית בין אתרים המייצגים את אותה משמעות לאורך קו הרכבת.
מטרת הבדיקה לאתר את האתרים המייצגים את המשמעות בצורה הטובה ביותר. בבדיקה זו יובאו בחשבון שיקולים של ייחודיות האתר או לחילופין היותו אתר אופייני ומייצג, מצבו הפיזי של האתר, מידת האותנטיות והיושרה המתקיימות בו וכן שיקולים נוספים, "ארציים" יותר כמו מצבו הסטטוטורי, בעלויות והכדאיות הכלכלית הצפויה. כך ניתן יהיה ליצור שיטה לדרוג האתרים ולבחירה מושכלת של האתרים הראויים לשימור.
3)	מומלץ לשמר את האתרים הקיימים לאורך קו הרכבת כ»מסלול» - רצף של אתרים המקושרים ביניהם באופן פיזי והמשתייכים למשמעות ספציפית המתקיימת לאורך הקו. כך ניתן יהיה להעשיר את הבנת המשמעות של קו הרכבת מתוך ביטויה הפיזי במרחב.
־4	) מאחר וקיים מגוון של אתרים לשימור מומלץ לפתח כל אחד מהם באופן שונה, כך שיתאים לקהל יעד שונה, ויכלול פעילות מסוג אחר.
5)	רצוי לשלב אתרי מורשת הקיימים לאורך קו הרכבת ומשתלבים במשמעותו התרבותית.
6)	רצוי לספק מידע ופרשנות לכל אורך קו הרכבת, כולל בתוך קרונות הרכבת, על מנת להפנות את תשומת לב הנוסעים לאתרים לאורכם נוסעת הרכבת, תוך הדגשת המשמעות אליה הם שייכים.
מסמך מדיניות השימור מהווה הבסיס לעבודת השימור לאורכו של קו הרכבת. מכאן ניתן להמשיך בכיוון הסטטוטורי ליצירת תכנית מפורטת עבור קו הרכבת או בכיוון המעשי להתחלת שימורם של אתרים לאורך הקו. מסמך מדיניות השימור מהווה גיבושה של גישה שימורית כוללנית עבור קו הרכבת וההנחיות המצויות בו צריכות להוות בסיס לכל פעולה שתעשה לאורכו של קו הרכבת.
חלק חמישי: יישום שיטת העבודה המוצעת על קו הרכבת חיפח־קנטרח
בכדי לבחון את יישומה המעשי של שיטת העבודה המוצעת נבחר קו הרכבת חיפה-קנטרה. שיטת העבודה על כל שלביה כפי שפורטו לעיל בוצעה הלכה למעשה בנוגע לקו רכבת היסטורי זה מתוך מטרה לגבש עבורו מסמך מדיניות שימור. שלבי העבודה, התוצאות והמסקנות הנוגעות לקו הרכבת חיפה-קנטרה מפורטים בפרק זה.
א.	מאפייני סו הרכבת חיפה-סנטרה:
בפרק זה יוצגו מאפייניו של קו הרכבת חיפה-קנטרה שנבחנו בהתאם לשבעת השלבים שהוצעו במסגרת שיטת העבודה ופורטו בחלק השלישי של עבודה זו.
1.	תקופות פעילותו של קו הרכבת:
מבדיקת תקופת פעילותו של קו הרכבת חיפה-קנטרה עולה כי קטעים מקו רכבת זה נסללו עוד בזמן השלטון העותומני בארץ ישראל, אך הקו לכל אורכו מחיפה לקנטרה פעל בין השנים -1918 1948, תקופת המנדט הבריטי בארץ־ישראל. בשנים שלאחר מכן תיפקדו רק קטעים בודדים מתוך קו הרכבת וכיום פועלים שני קטעים עיקריים: בצפון מחיפה עד צומת רמז (וקטע קטן מצומת רמז עד חדרה-מזרח עבור רכבות משא בלבד) ובדרום מכפר-סבא דרך ראש העין ולוד לכיוון אשקלון. בעתיד כשתושלם "המסילה המזרחית" רובו של קו הרכבת ההיסטורי חיפה-קנטרה בגבולותיה של מדינת ישראל יפעל (מחיפה ועד אשקלון) אך כחלק ממערך הקווים החדש של רכבת ישראל ולא כיחידה שלמה אחת.
הקטע הוותיק ביותר של קו הרכבת חיפה-קנטרה נסלל עוד בזמן השלטון העותומאני בא“יכחלק מהמאמצים הצבאיים הטורקיים לסלילת רכבת מצפון לדרום. מטרתה של רכבת זו הייתה להדוף את המתקפה הבריטית הצפויה מכיוון מצרים ערב מלחמת העולם הראשונה. קטע זה, שלימים הפך לחלק מקו הרכבת חיפה-קנטרה, עובר בין לוד דרך טול-כרם ועד אזור תחנת רכבת חדרה-מזרח ופעל החל מ-1915. כשהבריטים סללו את קו הרכבת חיפה-קנטרה, הם סללו
מסילה ברוחב תקני ולכן התוואי החדש של המסילה עבר בסמוך למסילה הטורקית (שהייתה ברוחב צר יותר) ולא במקומה.1
באותה תקופה, החלו הבריטים בסלילת מסילת ברזל ממצרים לכיוון ארץ ישראל. המסילה יצאה מהעיר קנטרה שבמצרים לאורך קו החוף של סיני, ובשלב הראשון הגיעה עד לפאתי עזה. קטע קו זה נקרא המסילה הצבאית בסיני. עם התקדמות הבריטים בארץ ישראל במהלך מלחמת העולם הראשונה, נסלל והושלם קו הרכבת עד לעיר לחיפה.
קו הרכבת מקנטרה לחיפה פעל כשלם החל מ-1918. ב-1920 הפך לקו אזרחי, עמוד השדרה של רשת מסילות הברזל בפלשתינה-א“י. עד 1948 פעל קו הרכבת חיפה-קנטרה באופן רציף לכל אורכו.
ב-1948 פרצה מלחמת השחרור ובעקבותיה הוקמה מדינת ישראל. במהלך המלחמה קו הרכבת
חיפה-קנטרה הושבת לחלוטין.ב-1949, המצב הפוליטי והגבולות החדשים שנקבעו במלחמה לא אפשרו להפעיל את קו הרכבת חיפה-קנטרה בשלמותו. על פי הסכמי שביתת הנשק מ-1949, קטע הרכבת שעבר באזור טול-כרם נמצא תחת שליטה ירדנית וקטע הרכבת ברצועת עזה ובמדבר סיני נמצא תחת שלטון מצרים. ב-1949 הוקמה רכבת ישראל וקטע הקו הראשון שחודש היה מחיפה ועד חדרה-מזרח. מחדרה היו ממשיכים בשרות אוטובוסים לתל אביב. במקביל הוחל בסלילתה של מסילה עוקפת לטול כרם והחל שרות רכבת סדיר לאזור המרכז.
בשנת 1949 הוחל בסלילת קו מסילת החוף, קו שהושלם ב-1954, והפך במהרה לקו הפעיל והמרכזי של רכבת ישראל. בשנת 1967 נסגר קו המסילה המזרחית לתנועת נוסעים.
לאחר מלחמת ששת הימים, הייתה תקופה קצרה בה פעל חלקו הדרומי של הקו, באזור עזה, כחלק מרכבת שנסעה מעזה לתל-אביב. פעילותו של קו זה הייתה קצרה והוא נסגר בתחילת שנות ה-70. גם קטע הקו באזור סיני הופעל לתקופה קצרה אחרי מלחמת ששת הימים, כאשר כל השטח הטריטוריאלי בו עובר קו הרכבת חיפה-קנטרה היה בידיה של מדינת ישראל. הקו שימש את הצבא בהעברת מים לסיני ולהעברת ציוד צבאי.
ככל הידוע קטע הקו שעבר בגדה המערבית (באזור טול-כרם) לא פעל יותר לאחר 1948.
החל מסוף שנות ה-90, התרחבה פעילותה של רכבת ישראל וחודשה הנסיעה לכיוון דרום. בשנים אלה חודשו קטעי קו הרכבת מאזור ראש העין ולוד לכיוון רחובות, אשדוד ואשקלון.
מתוך בחינת תקופת פעילותו של קו הרכבת חיפה קנטרה עולה כי הקו פעל בשלמותו כ-30 שנים, פרק זמן קצר יחסית. חלקים משמעותיים של הקו עדיין פעילים כיום, אך הם מפוצלים ומחוברים למערך קווי רכבת שונה מזה שפעל בעבר.
2.	המרחב הטריטוריאלי בו פעל קו הרכבת: קו הרכבת חיפה-קנטרה הוא דוגמה לקו רכבת שהמרחב אותו הוא חוצה עבר שינויים טריטוריאליים לאורך שנות פעילותו. כיום שרידי קו הרכבת חיפה-קנטרה נמצאים בתחום הטריטוריאלי של שתי מדינות, ישראל ומצרים, וכן על גבול הרשות הפלסטינית בגדה, וברצועת עזה.
בתקופה בה פעל הקו לכל אורכו (1918-1948) היה זה קו רכבת אזורי שהמרחב בו עבר היה כפוף כולו לשלטון הבריטי באזור. במובנים רחבים יותר היה קו הרכבת בתקופה זו חלק ממערכת בין־יבשתית, חוליה מרכזית במערך התנועה של האימפריה הבריטית בין בריטניה ואירופה מצד אחד לאסיה ואפריקה מצד שני. תחנת חיפה בקצה הצפוני של
הקו שימשה כנמל יציאה ימי לכיוון בריטניה ואירופה, ותחנת קנטרה, שעל גדת תעלת סואץ, הייתה
נקודת יציאה יבשתית לכיוון אסיה ואפריקה. בשנות ה-40, למשך תקופה קצרה יחסית (עד קום המדינה), היה הקו חלק מרשת קווי רכבת שהובילה בקצה הצפוני שלה מחיפה לכיוון ביירות וטריפולי ובקצה הדרומי שלה לכיוון מצרים ומשם לצפון אפריקה.
לאחר קום המדינה המרחב הפוליטי בו התקיים קו הרכבת השתנה לחלוטין, והוא הפך לקו מקומי בלבד, הראשון במערך קווי הרכבת בישראל.
. השינויים הפוליטיים והשלטוניים שחלו באזור בתקופה בה פעל קו הרכבת חיפה-קנטרה באים לידי ביטוי בהמשכיות ובאופן פעולתו של הקו. קו הרכבת משקף את שלמותו של האזור תחת
השלטון הבריטי מחד ואת ה“נתק“ האזורי בין ישראל לשכנותיה לאחר 1948 מנגד.
תפיסתו של קו הרכבת כחוליה במערכת בין יבשתית רחבה יותר עשויה להאיר אותו באור שונה ולהציף נושאים נוספים הבאים בו לידי ביטוי, מלבד הנושאים המקומיים והאזוריים.
3.	מטרות הקמתו של קו הרכבת והשימוש בו:
קו הרכבת חיפה-קנטרה נסלל למטרות צבאיות. הוא שימש את הבריטים לצורך כיבושה של ארץ ישראל מידי הטורקים בתקופת מלחמת העולם הראשונה. באמצעותו התאפשרה תנועת הצבא הבריטי במדבר סיני, לצורך העברת ציוד וצוותי לחימה לחזית בארץ ישראל. סלילת המסילה התקדמה במקביל להתקדמותם של הבריטים בכיבוש הארץ מדרום לצפון.
ב-1920, שנתיים לאחר השלמת כיבושה של הארץ על ידי הבריטים, הועברו כל קווי הרכבת בארץ ישראל, כולל קו הרכבת מחיפה לקנטרה, לידי ה-Palestine Railway, חברת הרכבות האזרחית שהוקמה ע״י השלטון הבריטי בארץ ישראל. כקו רכבת אזרחי שימש להעברת נוסעים ומטענים, אך למרות זאת, המשיך לשמש לכל אורך תקופת המנדט כאמצעי לשליטה בארץ ישראל, העברת חיילים וציוד צבאי ממקום למקום. בתקופת מלחמת העולם השנייה, גבר השימוש הצבאי בקו הרכבת עד כדי כך שהשימוש האזרחי בו הושבת כמעט לחלוטין.
תנועת הנוסעים לאורך קו הרכבת חיפה-קנטרה נחלקה לשניים: תנועה בין ארץ ישראל למצרים, כלומר לכל אורכו של הקו, ותנועה פנימית בתוך ארץ ישראל, כלומר נסיעה קצרה יותר בין תחנות הביניים. בכדי להגיע מארץ ישראל למצרים וההפך סיפק קו הרכבת את האפשרות הטובה והנוחה ביותר, אך בתחום התנועה הפנימית בתוך הארץ קמו לו מתחרים.
בדו״ח המנהל הכללי של הרכבת מ-1942-6 מצוין כי הרכבת טיפלה באותה תקופה רק בחלק קטן מתנועת הנוסעים הפנים־ארצית. מלכתחילה, נסלל הקו למטרה צבאית. תכנון תוואי הקו נבע מסיבות אסטרטגיות ולא התחשב במיקומם של הישובים האזרחיים בסביבתו. כתוצאה מיקומן של תחנות הנוסעים לאורכו היה מרוחק בדרך כלל מספר ק״מ ממרכזי היישובים והערים הקיימות והקשה על הגישה והשימוש בו. בנוסף, על אף שאין הדבר מצוין מפורשות בדוחות הרכבת, ניכר שלא נעשו מאמצים מיוחדים על מנת להתאים את הקו לשימוש הנוסעים. מבנהו של קו הרכבת שכלל מסילה אחת בלבד לא אפשר נסיעות קצרות ותכופות לאורכו, ולא נעשה ניסיון להוסיף מסילות על מנת לשפר את השירות הפנים־ארצי [גרוס, נ. 1982א, 141]. בדו״ח המנהל הכללי של הרכבת מהשנים 1937-8 עולה כי פתיחתו של הכביש מתל-אביב-יפו לחיפה ב-1937 גרמה לתחרות בין הרכבת לשרות האוטובוסים לאורך כביש זה והביאה לירידה בנפח תנועת הנוסעים ברכבת. גם המאורעות ב-1936-9 שכללו מתקפות של כנופיות ערביות על קו הרכבת הביאו לירידה משמעותית בשימוש האזרחי בו.1
בניגוד לתנועת הנוסעים לאורך קו הרכבת, העברת המטענים באמצעותו שגשגה [גרוס, נ. 1982ב, 145]. המטענים שהועברו בקו הרכבת חיפה-קנטרה משקפים את המסחר שהתנהל בין ארץ־ישראל ומצרים ובין ארץ ישראל ואירופה באמצעות נמל חיפה ונמל יפו, ובשנות ה-30 גם נמל תל-אביב. השינוי באופיים של המטענים המועברים לאורך השנים משקף מגמות בהתפתחותה הכלכלית של ארץ ישראל.
מתוך הדוחות השנתיים של הרכבת ניכר כי בשנים הראשונות לפעילות הקו (שנות ה-20) עיקר המטען היה מורכב מחומרי בנייה (אבנים ממחצבות שונות לאורך קו הרכבת, צמנט, חול), דגנים, מלונים, הדרים ובעלי חיים. לקראת שנות ה-30 וה-40 חל מעבר מסחורה שהייתה חקלאית בעיקרה
לכימיקלים וסחורה בעלת אופי תעשייתי, גם אופייה של הסחורה החקלאית המועברת השתנה כתוצאה מהתפתחותו של ענף ההדרים לייצוא, ורובה הפך לפירות הדר. בשנים הראשונות תחנות המוצא היו בעיקר היישובים הערביים לאורך קו הרכבת, היעד היה מצרים והסחורה הייתה חקלאית ברובה: אבטיחים, תורמוסים ומוצרי סבון משמן זית (שמקורם באזור שכם). ממצרים הועברו לארץ מוצרי מזון בעיקר, אך בכמות מועטה יחסית. לקראת שנות ה-30 גדלה תנועת המטענים בעיקר מהתחנות הסמוכות ליישובי ההתיישבות היהודית בארץ ישראל, המטען היה בעיקר הדרים והיעד היו נמלי הים ביפו ובחיפה לצורך ייצוא לאירופה. באותן שנים גם התחזקה תנועת יבוא הסחורות מאירופה וכללה דלק, נפט, אורז וסוכר. מגמה זו מצביעה על גדילה בכוח הקניה של הישוב בארץ ישראל והתפתחות התעשייה בו, הזקוקה לחומרי גלם (דלק ונפט).
תחנות המוצא של סוגי המטען השונים מלמדות על ענפי הכלכלה והחקלאות המקומיים: מתחנת כפר לניס לדוגמה הועברו בעיקר אבנים לצורכי בנייה, כנראה ממחצבות שפעלו בסמוך לה, מתחנות חאן יונס, עזה ומל דל (אשקלון) הועברה בעיקר חיטה ותחנות חדרה ורחובות סיפקו כמויות גדולות של פרי הדר.
עיקר תנועת הסחורות הייתה בקטע לוד-חיפה דבר המעיד על מרכזיותם של נמל חיפה ונמל יפו (אליו הועברו הסחורות מתחנת לוד באמצעות קו הרכבת יפו-ירושלים) עיקר הסחורה שהועברה לנמל יפו בשנים אלה היא התפוזים לייצוא ואילו לנמל חיפה: ייבוא של דלק, נפט, אורז וסוכר וייצוא של צמנט (ממפעל נשר הסמוך).
ב-1936 נפתח נמל תל אביב שהביא לירידה בהעברת הסחורות דרך הרכבת, מאחר והסחורות אליו וגם אל נמל יפו כבר לא הועברו דרך הרכבת אלא באמצעות מערך הכבישים. לקראת סוף שנות ה-30 ושנות ה-40 עיקר מעבר הסחורות ברכבת הוא לכיוון נמל חיפה. מתוך בחינת המטרות
והשימושים של קו הרכבת חיפה-קנטרה עולה כי קו זה שימש בראש ובראשונה כאמצעי צבאי וכלכלי בידיו של השלטון הבריטי בארץ ישראל. במקרים בהם הייתה התאמה בין צרכי השלטון ולבין צרכי האוכלוסייה המקומית בארץ ישראל, כמו בהעברת המטענים, שירת הקו את האוכלוסייה והשלטון גם יחד, אך במקרים בהם לא הייתה התאמה שכזו, כמו בתנועת הנוסעים הפנים־ארצית, לא היו צרכי האוכלוסייה המקומית בראש מעיניהם של מפעילי הקו. עובדה זו מחזקת את תפיסתו של , קו הרכבת חיפה-קנטרה כקו בעל מאפיינים אימפריאליסטיים.
4.	המבנה הטיפולוגי של קו הרכבת והטיפולוגיות הקיימות לאורכו:
מבנה קו הרכבת בין חיפה לקנטרה הוא ליניארי בעל שתי תחנות קצה (טרמינלים): חיפה וקנטרה. קו זה היה חלק ממערך קווי רכבת שפעלו בפלשתינה א״י ובאזור. תחנת לוד הייתה תחנת הצטלבות עם קו הרכבת מיפו לירושלים ותחנות חיפה וטול-כרם היו תחנות הצטלבות עם שלוחת קו הרכבת החילאזית. מהקו התפצלו מספר שלוחות: שלוחת הרכבת מראש העין לפתח תקווה (”הרכבת היהודית“), שתי שלוחות לכיוון בסיסי הצבא הבריטי בבית נבאללה ובסרפנד (צריפין) ושלוחה מרפיח לבאר-שבע.
מכלולי התחנות והמבנים לאורכו של קו הרכבת הם חזרתיים. החזרתיות ניכרת כמעט בכל אחד ממרכיבי הקו החל במכלול התחנה, דרך המבנים הטיפוסיים עבור מבנה תחנה, מגדלי איתות, מגורי עובדים, סככות הדרים, יחידות שירותים ועד לפרטי בניה וגמר טיפוסיים. מחלקת ההנדסה
Palestine Railways) של הנהלת הרכבת
Engineering Branch) הייתה אחראית לתכנונם של כל מבני הרכבת ולקביעת מספר דגמים לטיפוסי המבנים הסטנדרטיים של הרכבת: מבני תחנה, מגורי צוות לקבוצות ומגורי זוגות נשואים לסגל בכיר, חדרי איתות, מבני שירותים ועוד.
5.	השיטות הטכנולוגיות והניהוליות ששימשו להקמת קו הרכבת, תפעולו והשינוע לאורכו:
קו הרכבת חיפה קנטרה היה בעל מסילת ברזל ברוחב תקני, בניגוד לקווי הרכבת העותומניים שהיו בעלי מסילה צרה (כנראה בכדי להתאים לתנאי השטח והשיפועים עליהם נאלצה להתגבר הרכבת החילאזית). לכן, גם במקומות בהם עבר תוואי הרכבת חיפה-קנטרה בסמוך לקו רכבת עותומני (כמו בקטע מלוד לטול-כרם וצפונה לחדרה) אין מדובר באותה מסילת ברזל, אלא במסילה שנבנתה ליד או במקום. לצורך הנחת הרכבת השתמשו הבריטים בכוח אדם שגויס בכפייה. באזור סיני מנה גיס העבודה המצרי כ-ססס,100 אנשים. הניצול הכפוי של כוח אדם מרחבי האימפריה הוא אופייני להקמת קווי רכבת אימפריאליסטים, בה נוצל בכפיה כוח אדם מקומי בכדי לצמצם את עלויות ההקמה של קו הרכבת.
עד סוף שנות ה-50 פעלו קטרי הרכבות בארץ באמצעות
מנועי קיטור. מנועים אלה זקוקים למים לצורך
הפעלתם. לכל אורכו של קו הרכבת חיפה-קנטרה ניתן
למצוא פתרונות שונים לנושא אספקת המים. לאורכה של המסילה החוצה את סיני הונח צינור מים, במקומות אחרים נחפרו בארות או שנוצר חיבור לבארות קיימות.
מגדלי מים היו חלק בלתי נפרד ממערך המבנים בכל תחנת רכבת לאורך הקו.
הפלדה ששימשה להנחת פסי הרכבת יובאה לארץ, גם הקטרים והקרונות ששימשו את הרכבת יוצרו באנגליה ויובאו לארץ אבל הטיפול והתחזוקה השוטפת בוצעו בסדנאות לאורך קו הרכבת, בתחילה בקנטרה ובהמשך בחיפה.
לצורך תפעולם של כל קווי הרכבת שפעלו בארץ בתקופת המנדט, וביניהם הקו הראשי מחיפה לקנטרה, הוקמה חברת הרכבות המנדטורית Palestine Railways. משרדיה של חברה זו נקבעו בתחנת חיפה-מזרח ולכל אורך תקופת המנדט היא שימשה כמעסיק הגדול ביותר בארץ. היא
סיפקה משרות ליהודים וערבים כאחד ודאגה להכשרת כוח אדם מקצועי. בשל אופי תפעולם של הרכבות באותה תקופה היה צורך שעובדי הרכבת ימצאו בסמוך למסילת הרכבת בכל שעות היום והלילה. לכן דאגה חברת הרכבות להקמת מבני מגורים עבור עובדי המסילה ומנהלי תחנות הרכבת בתוך מתחם התחנה. לכל אורכו של קו הרכבת חיפה-קנטרה כחלק ממערך התחנות מצויים מבני מגורים מסוגים ובגדלים שונים.
6.	ההקשר התעשייתי של קו הרכבת:
קו הרכבת חיפה קנטרה הוא לא קו רכבת חדשני. הוא הוקם בתקופה בה קווי רכבת היו חלק בלתי נפרד ממערך התחבורה העולמית. אפילו בארץ ישראל הוא לא היה הראשון וגם לא השני.
למרות זאת, קו הרכבת חיפה-קנטרה, כחלק ממערך קווי הרכבת המנדטורית בארץ ישראל, היה מהראשונים שנסללו ברוחב מסילה תקנית. הוא היווה לראשונה חלק ממערך קווי רכבת מסודר שבסיסו הניהולי והתפעולי בארץ־ישראל, בחיפה.
בנוסף הוא היווה חלק בלתי נפרד מההתפתחות התעשייתית של ארץ־ישראל בשנות ה-30 והמעבר מחברה חקלאית לחברה תעשייתית. על אף שהקרונות והקטרים, כמו גם מרבית האמצעים הטכניים להפעלת הרכבת, יובאו מאנגליה, הכשירה חברת הרכבות כוח אדם מקומי לצורך תיפעול הרכבת ולצורך ביצוע תיקונים ותחזוקה שוטפת. הידע הטכנולוגי ושיטות העבודה חלחלו לענפי תעשייה נוספים, שהתפתחו במקביל לרכבת. היכולת לשנע מטענים גדולים באמצעות הרכבת סייעה להקמתם של מפעלי תעשייה רבים. במפעלים אלה השתמשו במכונות שיובאו לארץ דרך נמלי הים והועברו אליהם באמצעות הרכבת. המפעלים הסתמכו על יכולתה של הרכבת בהעברת הסחורות או החומרים אותם יצרו. דוגמה חשובה למפעלים אלה הן תחנות הכוח הראשונות בישראל, שהציוד לצורך הקמתן הועבר באמצעות הרכבת.
7.	המרחב התרבותי בו התקיים, אותו יצר ועליו השפיע קו הרכבת:
קו הרכבת חיפה קנטרה נבנה בחסות האימפריה הבריטית, בהקמתו הועסקו מצרים מחיל הגיס המצרי וחיילים הודים. בתקופת מלחמת העולם הראשונה נלחמו לאורכו של הקו חיילים אוסטרלים וניו-זילנדיים לצד חיילים בריטיים. קו הרכבת עצמו חצה את מדבר סיני על השבטים הבדואים החיים בו, האוכלוסייה הערבית בעזה ובגדה המערבית וההתיישבות היהודית בא״י. בחלק מהמקומות בהם עבר הקו, היה קודם קו רכבת עותומאני, ישן יותר. מתוך התכתבויות שניהלו אנשי הנהלת הרכבת המנדטורית ידוע לנו שהם למדו את שיטות הפעלת הרכבת העותומנית ואף אימצו חלק מהם.
קו הרכבת מהווה דוגמה למפעל עצום בו עבדו פקידים בריטיים לצד יהודים וערבים. בדו״ח המנהל הכללי של רכבת המנדט לשנים 1942-6 של הרכבת מצוין כי לא פחות מבני 30 לאומים שונים עובדים בקו הרכבת.
בחינת המסלול של קו הרכבת כחלק ממערך הדרכים ההיסטוריות החוצות את ארץ ישראל מגלה כי בחלקו הגדול עובר קו הרכבת לאורך התוואי של דרך הים - Via Maris.
דרך הים היא דרך עתיקה עוד מתקופת הברונזה שחיברה בימי קדם את מצרים עם סוריה, אנטוליה, ומסופוטמיה (איראן ועיראק של ימינו) כאשר חלק ממנה עבר בתחומה של ארץ ישראל. דרך הים החלה בדלתה של הנילוס במצרים ופנתה צפונה לאורך חופי סיני דרך אל עריש ורפיח. משם צפונה דרך חופה של ארץ כנען לעזה, אשקלון, אשדוד, תל אפק (ראש העין) ומשם מזרחה דרך מגידו ועמק יזרעאל עד לכנרת. משם צפונה דרך מגדל, כפר נחום וחצור. מחצור חצתה הדרך את רמת הגולן והגיעה לדמשק. מכאן אפשר היה להמשיך בדרך המלך עד נהר הפרת וצפונה לאנטוליה.
דרך הים הייתה אחת משלוש דרכי מסחר היסטוריות חשובות באזור: דרך הים, דרך המלך ודרך ההר.
קו הרכבת חיפה-קנטרה עובר ברובו בתוואי דרך הים. מקנטרה שבמצרים ועד דרומית ליפו קיימת חפיפה מלאה בין קו הרכבת לדרך הים. כשדרך הים עוזבת את קו החוף, באזור ראש העין היא שבה ונפגשת עם קו הרכבת וישנה חפיפה נוספת בין שתי הדרכים מאזור ראש העין ועד לנקודת הפיצול, מזרחית לקיסריה. בנקודה זו, דרך הים פונה מזרחה לכיוון מגידו ועמק יזרעאל וקו הרכבת חיפה-קנטרה חוזר מערבה לאורך חוף הים ולכיוון חיפה.
8.	ההשלכות הסביבתיות והגופיות של קו הרכבת:
היישובים לאורכו של קו הרכבת חיפה-קנטרה, ערביים ויהודים כאחד, הוקמו לפני סלילתו של הקו. לוד, טול-כרם, חיפה, כולן ערים ותיקות שהוקמו הרבה לפני סלילת הקו, גם רחובות, יבנה, חדרה, זכרון יעקב ובנימינה הוקמו כבר בסוף המאה ה-19. מעבר לזה, כשבוחנים באופן נקודתי ניתן לראות שמיקומן של תחנות הרכבת היה פעמים רבות מרוחק קילומטרים אחדים מהיישוב עצמו (לדוגמה במקרה של חדרה ותחנת רכבת חדרה-מזרח או המושבה זכרון יעקב והתחנה שלה). עובדות אלה מובילות למסקנה כי לקו הרכבת חיפה-קנטרה לא הייתה השפעה ישירה על הקמתם או התרחבותם של ישובים קיימים לאורכו.
לעומת זאת, בנוגע למיקומם של הבסיסים הצבאיים הבריטיים הייתה למיקומו של קו הרכבת חיפה-קנטרה השפעה מכרעת. לאורך הקו מוקמו כמה מהבסיסים הצבאיים הבריטיים הגדולים בארץ ישראל: חיפה, בין בנימינה לפרדס חנה, סרפנד (צריפין), ראש העין, בית נבאללה, לוד. למיקומם של בסיסים אלה, כפי שיודגם בהמשך, הייתה באופן עקיף השפעה לא מבוטלת על פריסת ההתיישבות בארץ, במידה מסוימת עד היום.
קו הרכבת חיפה קנטרה הוא דרך יבשתית החוצה מגוון רחב של אזורים גיאוגרפיים: מישור החוף הצפוני של ארץ ישראל, לאורך קו הגבול בין הרי השומרון והשרון, מישור החוף התיכון ומישור החוף הדרומי של ארץ ישראל ואזור חוף הים התיכון של רצועת עזה ומדבר סיני. המסלול אותו חצה קו הרכבת הוא באופן יחסי מישורי וקל למעבר ולכן לא נדרשו אמצעים הנדסיים מורכבים לאורכו של הקו, למעט גשרים לחציית נחלים. הקשיים הסביבתיים לאורכו היו סביב אספקת המים לצורך תפעול קטרי הקיטור, בעיקר באזורים המדבריים של סיני ודרום הארץ, ובנושא ניקוז המים והשיטפונות. אספקת המים באזור מדבר סיני בוצעה באמצעות קו צינור מים שהונח במקביל להנחת המסילה ובשאר האזורים באמצעות בארות מים מקומיות.
בתקופת מלחמת העולם הראשונה, בעקבות המצור הבריטי על השלטון העותומני בארץ ישראל, נוצר מחסור חמור בחומרי בעירה לצורך תפעול קטרי הרכבות העותומניות. כתוצאה, התבצעה כריתה מאסיבית ובלתי מבוקרת של עצים בכל רחבי הארץ. בשנים הראשונות לפעולתו של קו הרכבת חיפה-קנטרה התרחשו שיטפונות רבים לאורך תוואי הקו, ששטפו עימם חלקי מסילה ושיבשו את פעילותו התקינה של הקו. אחד האמצעים אותם נקטה הנהלת הרכבת היה נטיעה של עצים לאורך פסי הרכבת ובאזורים הקרובים למסילה על מנת לייצב את הקרקע [קוטרל, פ. 1984, 67]. בשנים 1927-1930 בוצעו על ידי הנהלת הרכבת נטיעות של אלפים של עצים, בעיקר בתחומי ארץ ישראל אבל גם בעבר הירדן ובסיני. המטרה המוצהרת של הנטיעות הייתה סימון גבולות שטחי הרכבת לאורך הקווים וסביב התחנות, כאשר העץ המועדף (מבין כמה שנוסו) היה האיקליפטוס. יתרונותיו כפי שפורטו בדוחות הרכבת משנים אלה הם עלות אפסית (סופק חינם על-ידי משרד החקלאות), צמיחה מהירה עם תחזוקה מינימלית ועלווה גבוהה עם גזע דק, שמונעים בעיות ראות לצוותי הרכבות. בהמשך התברר שיש כמובן גם חסרונות - הפצת מחלות צמחים מסוימות, שורשים שמתפשטים רחוק ופוגעים בגידולים שכנים ואף ביסודות מבנים וכד‘. עם זאת, מתוך ההתכתבויות הנוגעות לנושא עולה כי חברת הרכבת נלחמה נגד תופעות שפגעו בצמחייה, כמו מרעה בסמוך לשתילים ולעצים שפגע בהם, גניבת העצים וכיו״ב.2
ב.	זיהוי המשמעויות לאורד סו הרכבת חיפה-סנטרה:
מתוך הבנת מאפייני קו הרכבת חיפה-קנטרה, זוהו שמונה משמעויות הקשורות בו. לכל אחת מהמשמעויות הללו הורכבה רשימת מרכיבים ואותרו השרידים הפיזיים המייצגים את המשמעות באתר. לימוד ומחקר נוספים וכן סקרים פיזיים לאורכו של קו הרכבת כולו עשויים לחשוף משמעויות נוספות.
1.	מהווה דוגמה לשימוש בקו רכבת כאמצעי לכיבוש ושליטה.
2.	קידם את השימוש בטכנולוגיות חדשות בתחומי הבניה, התעשייה והניהול הארגוני.
3.	משקף את התפתחות ענף ההדרים והייצוא שלו מהארץ לעולם.
4.	מהווה דוגמה אופיינית לשימוש בסטנדרטיזציה בתכנון ובניה בקווי רכבת.
5.	משקף את מדיניות הדאגה לרווחת העובד וניהול חייו על כל היבטיהם.
6.	משקף את פריסת מחנות הצבא הבריטי והשפעותיה הסביבתיות וההתיישבותיות.
7.	חולל שינוי בנוף באמצעות דפוסי השתילה שהתקיימו לאורכו.
8.	חושף מבט על שרידי דרך הים ההיסטורית.
1	.מהווה דוגמה לשימוש בקו רכבת כאמצעי לכיבוש ושליטה ובאופן ספציפי מהווה דוגמה למפעל של השלטון הבריטי בארץ ישראל ובאמצעותו למערכת היחסים בין השלטון לתושבים ולשינויים שחלו בה לאורך השנים.
קו הרכבת חיפה-קנטרה הוא בראש ובראשונה קו רכבת בריטי. הוא הוקם על ידי הבריטים במלחמת העולם הראשונה כאמצעי לוגיסטי, שימש לצורך חיזוק השליטה באזור ובמקביל לניצול המשאבים הכלכליים של הארץ כחלק ממערך התנועה באימפריה הבריטית. הוא שייך לקבוצה גדולה ורחבה של קווי רכבת שפעלו בשירות האימפריאליזם והכיבוש ברחבי העולם. ארץ ישראל הייתה אחת מנקודות המפתח במערכת הגיאו-פוליטית והצבאית של האימפריה הבריטית. הבריטים פעלו לקידום פיתוחה של תשתית לתחבורה ולתקשורת הן לצרכים הפנים ארציים של המנהל והצבא, והן לצורכי קשרי החוץ. ארץ ישראל אינה עשירה במשאבים כמו נפט או מחצבים אבל מיקומה הגיאוגרפי הפך אותה לנקודת קשר אסטרטגית טובה לצורך העברת משאבים אלה. העיר חיפה, בזכות נמל המים העמוקים שלה, הפכה עבור הבריטים נקודה משמעותית ביותר במערך העברת הנפט מהמזרח התיכון לאירופה. לשם כך הוקמו מפעלים כמו קו צינור הנפט לעיראק. חברת הרכבות בארץ ישראל, ה-Palestine Railway, הייתה חלק חשוב ומרכזי בתשתית אותה הקימו והפעילו הבריטים, והאופן בו פעלה משקף במידה רבה את היחסים בין השלטון לתושבי הארץ. קו הרכבת חיפה-קנטרה שימש בראש ובראשונה את צרכי הצבא והשלטון הבריטי ורק בעדיפות נמוכה יותר את צרכי התושבים. בשימוש בקו הרכבת לצורך העברת משאות תאמו צרכיהם של תושבי הארץ את האינטרסים הבריטיים ולכן הוא היווה אמצעי שתרם רבות להתפתחותה הכלכלית של הארץ, לעומת זאת, שימושו של קו הרכבת לצורך תנועת נוסעים מקומית היה פחות משמעותי עבור השלטון הבריטי ולכן לא ננקטו האמצעים על מנת לשפר את תפקודו ככזה.
בכדי לזהות את מרכיבי המשמעות של קו הרכבת כאמצעי לשליטה בשטח יש לבחון את המטען הצבאי שהועבר באמצעותו. המטען הצבאי כלל חיילים וציוד. הדרך הייתה לכל אורכו של הקו, בהתאם לצרכי הצבא (ציוד צבאי שהגיע מבריטניה לנמל חיפה, כוח אדם מגויס שהגיע מאזורי השליטה הבריטית באפריקה דרך קנטרה שבמצרים ועוד), התחנות היו נמלי הים בחיפה ובקנטרה והמחנות הצבאיים הפזורים לאורכו של קו הרכבת: לוד, בית נבאללה, סרפנד (צריפין) ועוד.
בתקופת המלחמה התחנות כללו גם בתי חולים צבאיים, כדוגמת בית החולים הצבאי בקנטרה, בתי קברות צבאיים (בחיפה ובקנטרה), מוצבים קדמיים ואזורי קרבות.
את המרכיבים הללו נחפש לכל אורכו של הקו, אך נתמקד בקטעים שידוע לנו ששימשו באופן מיוחד לצורך השגת השליטה בשטח כדוגמת קטע הרכבת החוצה את סיני, שבלעדיו לא הייתה אפשרית העברתם של החיילים ממצרים לחזית ארץ ישראל בתקופת מלחמת העולם הראשונה, או קטע השלוחה בין באר-שבע לרפיח ששימש לצורך המתקפה על הטורקים במלחמת העולם הראשונה.
עוד מרכיבים השייכים למשמעות זו יכולים להיות שיתופי פעולה או לחילופין עימותים שהתחוללו בין השלטון לבין התושבים סביב קו הרכבת. פעמים רבות, בתקופת עימות בין השלטון לתושבים, או בינם לבין עצמם, הופך קו הרכבת למטרה מועדפת לתקיפה, כפי שארע בתקופת מאורעות תרצ״ו-תרצ“ט (1936-9) עת תקפו כנופיות ערביות את הרכבת וחיבלו בנסיעה בה. בכדי להגן על הרכבת הוקמו לאורכה, בעיקר ליד גשרים ונקודות אסטרטגיות, מבני הגנה: פילבוקסים ובלוקהאוסים.
במקביל הוקמה משטרת נוטרי הרכבת המהווה דוגמה לשיתוף פעולה בין השלטון לתושבים, על רקע הצורך המשותף בתפקודה התקין של הרכבת.
האופן בו שימשה הרכבת כאמצעי לוגיסטי בתקופת מלחמת העולם הראשונה בא לידי ביטוי לאורך קו הרכבת חיפה קנטרה במיוחד באזור המסילה בסיני, בעזה ובאזור חבל הבשור. שימוש זה הוא ייחודי לקו זה ואינו קיים בקווי רכבת אחרים בישראל כדוגמת קו יפו-ירושלים ורכבת העמק. לעומת זאת, בתקופת המנדט הבריטי נמצאו כל קווי הרכבת בארץ ישראל בניהולה של חברת הרכבות המנדטורית, ולכן גם לאורך קו הרכבת מיפו לירושלים ולאורך רכבת העמק באו לידי ביטוי העימותים שהתחוללו בין השלטון לתושבים, ושיתוף הפעולה ביניהם. בכך אין קו הרכבת חיפה קנטרה ייחודי.
2.	קידם את השימוש בטכנולוגיות חדשות בתחומי הבניה, התעשייה והניהול הארגוני
קו הרכבת חיפה קנטרה היה קו רכבת מודרני שפעל באזור שהמודרנה טרם הגיעה אליו במלואה. הוא הביא עימו לארץ ישראל בתחילת המאה העשרים, תקופה בה עברה הארץ מהיותה חברה חקלאית מסורתית לחברה תעשייתית מודרנית, את אמצעי הטכנולוגיה החדישים ביותר שהיו קיימים באותה תקופה, לצד שיטות ניהול וארגון יעילות ומתקדמות. קו הרכבת, באמצעות הידע התעשייתי והטכנולוגי שהביא עימו, היווה זרז לשינויים אלה. בזכותו של קו הרכבת התאפשר ביצועם של מבצעים רחבי היקף כמו הקמת תחנות הכוח או בתי הזיקוק, כמו גם שיווקה של תוצרת חקלאית ותעשייתית בצורה יעילה ומודרנית. כוח האדם המקצועי שהוכשר לצורך תפעול ואחזקת הקו היווה מקור לעובדי תעשייה מיומנים, והתאפשרה הקמתו של מערך הדואר והטלגרף הנסמך בחלקו על הרכבת [גרוס, נ. 1982ב, 140-141].
הכשרת כוח אדם מקצועי ומיומן על ידי הרכבת מהווה חלק ממרכיבי המשמעות של קו הרכבת כמקדם את השימוש בטכנולוגיות חדשות. בתי המלאכה המרכזיים של הרכבת בחיפה, שהושלמו בשנת 1932, היו מפעל תעשייתי חשוב ומרכזי של הכשרה מקצועית זו [שם].
הקמתן של סככות ההדרים מהווה מרכיב נוסף, דוגמה ליבוא של טכנולוגית בניה חדשנית ביוזמתו ובעידודו של מפעל הרכבת. סככות ההדרים הוקמו בארץ בשנות ה-30 כחלק מהתרחבותו של ענף ההדרים. הסככות שהוקמו לאורך קו הרכבת הוקמו בטכנולוגיה חדשנית.
היו אלה סככות עשויות קורות פלדה מחוברות באמצעות ברגים ואומים. הסככות הללו יוצרו באנגליה כקיט. היו מרכיבים אותן במקום ומצלמים, ואז מפרקים, אורזים ושולחים לארץ ישראל בצירוף האומים, המחברים והברגים, וכמובן הצילומים והסברים כיצד יש להרכיבם.
כחלק מהרצון לחסוך בעלויות, כנראה, הוחלט לעבור לייצור מקומי של הסככות הללו. חלק מהסככות, כמו זו שבתל-אביב, נבנו על ידי צוותי הרכבת בסדנאות שבלוד, וחלקן, כמו הסככה
בתחנת חדרה-מזרח הוצאו במכרז שנערך על ידי הרכבת לקבלן חיצוני. חומר הגלם לבניית הסככות, הפלדה, הובא ממצרים. סככות כאלה הורכבו בתחנת הרכבת בפתח תקווה, ברחובות ובתל-אביב ב-1934, ושנה לאחר מכן בתחנות יבנה, קלקיליה, טול-כרם, חדרה מזרח ובנימינה נליברטי-שלו, ר. 2009, -7.5 7.6]. סיפור בניית סככות ההדרים מדגים כיצד סביב פעילותו של קו הרכבת חיפה-קנטרה יובאה לארץ טכנולוגיה חדשנית.
משמעותו הטכנולוגית של קו הרכבת משתקפת במרכיבים הנוגעים לתפעולו הטכני של הקו: מכונות ומבנים טכניים כגון חדרי איתות, מסותים ומפלגים. הניהול הארגוני של קו הרכבת משתקף בתכתובת שהתנהלה במשרדי חברת הרכבת ובינה לבין גופים אחרים ועוד.
3.	משקף את התפתחות ענף ההדרים והייצוא שלו מהארץ לעולם
קו הרכבת חיפה-קנטרה באמצעות סוגי המטענים שהועברו דרכו משקף ענפים תעשייתיים וחקלאיים שונים בארץ ישראל בתקופה בה פעל. בתקופת המנדט הייתה תעשיית ההדרים הגדולה והמפותחת מבין התעשיות החקלאיות בארץ. לפרי ההדר היה ביקוש רב בארצות אירופה וענף זה הפך בשנים אלה להשקעה בטוחה וכדאית עבור החקלאות המקומית.
קו הרכבת שימש, בעיקר בשנים הראשונות לפעולתו, כאמצעי היעיל ביותר להעברתם של ההדרים מהפרדסים אל נמלי הים ומשם לשיווק לאירופה. כמות פרי ההדר שהועברה באמצעות הרכבת היוותה אחוז משמעותי מכלל המטענים שהועברו. למרות שענף זה שגשג בקרב האוכלוסייה היהודית והערבית כאחת, הייתה להתפתחותו השפעה חשובה על ההתיישבות היהודית בארץ ישראל. מושבות העלייה הראשונה נטעו דונמים רבים של פרדסים, רובם על אדמות הברון רוטשילד, והסתמכו על יבולם כמקור הכנסתם העיקרית.
חשיבותו של קו הרכבת כאמצעי לשינוע ההדרים מהפרדסים לנמל באה לידי ביטוי בנסיבות הקמתה של שלוחת הרכבת מפתח תקווה לראש העין. לפני סלילתו של קו הרכבת חיפה-קנטרה הועברו התפוזים מפתח תקווה על גבי גמלים לנמל יפו. עם סלילת הקו הוקמה תחנת ראש העין, הנמצאת במרחק כ-7 ק״מ מפתח תקווה. ביוזמתם של איכרי פתח-תקווה ובמימון הברון רוטשילד וחברת פיק״א נסללה שלוחת קו רכבת בין פתח תקווה לראש העין. שלוחת הרכבת נחנכה ב-1922
ותיבות התפוזים הועברו מפתח תקווה לראש העין, מראש העין ללוד1 ומלוד ליפו.2 באותם ימים הייתה זו הדרך היעילה והזולה ביותר להעברתם [ינון, י. 2003].
באמצעות ניתוח מסלול ההדרים ניתן לזהות את מרכיבי המשמעות של קו הרכבת כמשקף את התפתחותו של ענף ההדרים:
4.	מהווה דוגמה אופיינית לשימוש בסטנדרטיזציה בתכנון ובניה בקווי רכבת
קו הרכבת חיפה קנטרה הוא חלק מקבוצה גדולה של קווי רכבת שנעשה בהם שימוש בסטנדרטיזציה בתכנון והקמת המבנים לאורכם. השימוש בסטנדרטיזציה לאורך קו הרכבת חיפה-קנטרה הוא נרחב ביותר, והתיעוד הקיים לגביו חושף את השיקולים התכנוניים והביצועיים הנוגעים לו.
במהלך כל שנות המנדט תוכננו במשרדי הרכבת אבי טיפוס למבנים שנועדו לשימושים שונים לאורך קו הרכבת. הצורך במבנים אחידים וייצוגיים לאורך המסילה עלה כבר בשנות ה-20, וניתן לזהות תהליך הדרגתי של התכנסות לבנייה סטנדרטית פונקציונלית ואחידה לאורכה. בשנות ה-40‘ קיבלה מגמה זו גיבוי רשמי במהלך מכוון לקביעת מספר דגמים לטיפוסי המבנים הסטנדרטיים של הרכבת: מבני תחנה, מגורי צוות לקבוצות ומגורי זוגות נשואים לסגל בכיר, חדרי איתות, מבני שירותים.
השימוש בסטנדרטיזציה לאורך קו הרכבת חושף את הפרמטרים הרבים שנלקחו בחשבון ונדונו בתהליך גיבוש קבוצת המבנים הסטנדרטיים הנבחרים: שיקולים של התאמה לאקלים ולחומרי הגלם המקומיים, עלות בנייה, התאמה למערכת חשמל אחידה, נוחות ועלות תחזוקה, עמידות להצתות5 ושיקולים של אסתטיקה ותדמית. ניתן למצוא זה לצד זה דגמים פשוטים ופונקציונליים דוגמת מגורי המסילאים שנבנו בתחנת חדרה מזרח, לצד דגמים מפוארים (עבור הסגל הבכיר) בעלי מאפיינים אוריינטליים, שלא ברור אם יושמו בשטח נליברטי-שלו, ר. 38,2009].
מרכיבי המשמעות בנושא הסטנדרטיזציה עשויים להיות טיפוסי מבנים אחידים וחזרתיים לאורך קו הרכבת, משרד תכנון מרכזי המתכנן טיפוסי מבנים אלה, תכניות והתכתבויות הנוגעות למבנים הטיפוסיים וזיהוי מכלול התחנה כמבנה טיפוסי.
5.	משקף את מדיניות הדאגה לרווחת העובד וניהול חייו על כל היבטיהם
ה-Palestine Railways, חברת הרכבות המנדטורית, הייתה המעסיק הגדול ביותר, של יהודים וערבים כאחד, בארץ ישראל. כוח האדם בארץ באותה תקופה היה לא מקצועי ברובו וחברת
הרכבות הייתה צריכה להשקיע משאבים רבים בהכשרתו המקצועית. לצורך תפעולה הרציף של הרכבת, בכל שעות היום והלילה, היה צורך בעובדים זמינים. בכדי לדאוג לתפקודו התקין של קו הרכבת בשעות היום והלילה ובכדי ”לשמור“ אצלה את העובדים סיפקה חברת הרכבות מגורים לאנשיה ובני משפחותיהם במסגרת מתחמי התחנות.
לאורך קו הרכבת ניתן למצוא מגוון רחב של סוגי מגורים ובהם מגורי מנהל התחנה (לפעמים משולבים במבנה התחנה עצמו), מגורי הקוון (כנראה האחראי על נושא הטלגרף) ומגורי המסילאים (האחראים על המסילה עצמה).
6.	משקף את פריסת מחנות הצבא הבריטי והשפעותיה הסביבתיות וההתיישבותיות
מיקומם של מחנות הצבא הבריטי בישראל נקבע במידה רבה משיקולי קרבה לדרכים ראשיות ולקווי רכבת, בהם קו הרכבת חיפה-קנטרה והתחנות לאורכו.
רוב מחנות הצבא הבריטי הגדולים הוקמו בארץ בשנות ה-40 כהכנה למלחמת העולם ה-2. במאמרו בודק עמירם דרמן את הקשר בין פריסת מחנות הצבא הבריטי למרקם היישובי בא״י. הבדיקה שלו מתייחסת ליישוב היהודי בלבד [דרמן, ע. 1984].
עד קום המדינה, לא נמצא קשר גיאוגרפי בין פריסת מחנות הצבא הבריטי להתיישבות היהודית בארץ ישראל אבל נמצא קשר כלכלי-תעסוקתי. בהקמתם של מחנות הצבא הבריטי הועסקו פועלים ובעלי מלאכה יהודים וערבים. בתקופה של שפל כלכלי, שפגע בעיקר בענפי החקלאות בארץ, נמצאה עבודה בבניין מחנות הצבא. דרמן מציין כי ניתן לזקוף לזכות הקמתם של מחנות הצבא הבריטי את העובדה שמושבים שעיקר פרנסתם חקלאות לא ננטשו כתוצאה מהמשבר הכלכלי אלא תושביהם פנו לעבודות הבניין.
אך השפעה זו הייתה שולית ביחס להשפעת מיקומם של מחנות הצבא הבריטי לאחר קום המדינה. עם פינוים של מחנות הצבא הבריטי ב-1948 נותרו מבנים ותשתיות אשר שימשו כבסיסים צבאיים לצה״ל או עבור מחנות עולים ומעברות. המעברות, אשר בהקמתן הוחל בשנות ה-50, בעקבות גלי העלייה הגדולים לישראל, נועדו לשמש כיישובי קליטה זמניים, והוקמו לרוב בשולי יישובים ותיקים. חלק מהמעברות הוקמו במקומות בהם היו מבנים קיימים וריקים כמו יישובים ערביים נטושים או מחנות צבא בריטיים.
הדוגמא הבולטת ביותר למחנה צבא בריטי, לאורך קו הרכבת חיפה-קנטרה, שהפך לעיר היא מעברת ראש העין. מעברה זו הוקמה לאחר קום המדינה בשטחו של מחנה תחזוקה של חיל האוויר הבריטי שהוקם בשנות ה-40. בשנת 1951 הוחלט להפוך את המעברה לישוב קבע, שלימים הפך לעיר
ראש העין. כיום קיימים בעיר מספר שרידים של צריפי הצבא הבריטי, ששימשו במבני מגורים עבור העולים החדשים, כדוגמת בית מורשת יהודי תימן.
קיימות דוגמאות נוספות למחנות צבא בריטיים שהוקמו לאורך קו הרכבת חיפה-קנטרה, הפכו למעברות לאחר קום המדינה ולימים שטחם ותושביהם סופחו לישובים קיימים:4
•	מעברת ”שער עליה“ מדרום לחיפה. נבנתה במקום בו היה הבסיס הצבאי הבריטי ”סנט לוקס“. ב-1958 צורפה לעיר חיפה ובמקום בו הייתה נבנו השכונות נווה דוד ושער עליה.
•	שלושת המעברות בחדרה: ”אגרובנק“, ”ברנדייס“ ו“נווה חיים“ הוקמו בשטחם של מחנות צבאיים בחדרה. עד שנות ה-60 פורקו המעברות ותושביהן עברו לגבעת אולגה ולשכונות ברנדייס ונווה חיים שהוקמו בסמיכות למעברות בחדרה.
•	מעברת ”מחנה ישראל“. מצפון לעיר לוד. הוקמה על מחנה ”דומסטיק“ של הצבא הבריטי, שהיה צמוד לתחנת הרכבת תעופה. הייתה המעברה הגדולה בארץ. פורקה ב-1965 ובשטחה הוקמו מפעלי התעשייה האווירית. עד לאחרונה עוד נראו במקום שרידי מבנים של המחנה הצבאי אשר כונו צריפי ניסן.
•	מעברת ”חוטר“ בבאר יעקב. בסיס צבאי שהפך למעברה שלימים הפכה לשכונה של באר-יעקב. כיום לא שרדו מבנים בשטח למעט מגדל מים, שבילי אבן ומקלטים.
7.	חולל שינוי בנוף באמצעות דפוסי השתילה שהתקיימו לאורכו
כפי שצוין בפרק זיהוי המאפיינים, ניטעו אלפי עצי איקליפטוס לאורכו של קו הרכבת. לנטיעה זו השפעה רחבת היקף על הסביבה הנופית לאורך הקו. במקומות רבים לאורך תוואי קו הרכבת בהם לא שרדו מסילת הברזל או המבנים ההיסטוריים עדיין ניתן לראות עצי איקליפטוס נטועים בטור ארוך. מתחמי תחנות הרכבת לכל אורך הקו בולטים למרחוק בזכות קבוצות האקליפטוסים המגדירות אותם וגם בהעדר חלק מהמבנים ההיסטוריים מסמנים עצי האקליפטוס בבירור את גבולות מתחמי התחנות.
8.	חושף מבט על שרידי דרך הים ההיסטורית
קו הרכבת חיפה-קנטרה עובר בחלקו על תוואי דרך הים ההיסטורית. בכך הוא חושף את רב השכבתיות של האזורים בהם הוא עובר. קו הרכבת היה אמצעי התחבורה המודרני לאורך דרך הים ההיסטורית. בעבר נעו כאן באמצעות סוסים או גמלים או אף שיירות הולכי רגל ועם הגעתה של הטכנולוגיה המודרנית לאזור התחלפה שיטת התנועה לרכבת ולכבישים. התוואי, המוכתב מהטופוגרפיה ומתנאי העבירות, נותר כשהיה.
לאורך קו הרכבת חיפה-קנטרה ישנם מקומות בהם נוצרת הקבלה מעניינת בין תחנה ”חדשה“ לתחנה ”ישנה“, לדוגמה תחנת הרכבת בראש העין ומולה מבצר אפק, שחלש על דרך הים בנקודה זו. במקומות אחרים, כמו סמוך לתחנת דיר א-סנייד, נמצאים זה לצד זה גשר קו הרכבת שנבנה בשנות ה-20 באבן ובטון ולצדו שרידי גשר ממלוקי שהיה חלק מדרך הים. הקבלה זו מעניקה ממד נוסף להבנתו של קו הרכבת ומעשירה את חוויית התנועה לאורכו.
ג.	בחינת המשמעויות שזוהו לאור הקריטריונים להערכת קווי רכבת היסטוריים:
בתחילת החלק השלישי של עבודה זו הוגדרו שמונה קריטריונים בינלאומיים להערכת קווי רכבת היסטוריים:
A.	קו הרכבת מהווה דוגמא יוצאת דופן או אופיינית
B.	קו הרכבת מהווה דוגמא להתפתחות כלכלית או חברתית
C.	קו הרכבת הושפע והשפיע על טכנולוגיה חדשנית
D.	קו הרכבת מהווה עבודת יצירה המעידה על גאוניות
E.	קו הרכבת נובע ומשקף תנועה וחילופים רב-ממדיים במרחב ובזמן
F.	קו הרכבת קידם הפריה הדדית של התרבויות בהן הוא קשור והדבר בא לידי ביטוי במורשת המוחשית והלא מוחשית שלו.
G.	קיימות עדויות לתנועת עמים, קבוצות אתניות או קבוצות תרבותיות לאורכו ובאמצעותו של קו הרכבת
H.	לאורך קו הרכבת מיוצגים מאפיינים תרבותיים ספציפיים הנעוצים בחיים המסורתיים של קהיליות שונות.
את המשמעויות שזוהו בסעיף הקודם יש לבחון לאור הקריטריונים הללו, על מנת להבין על אילו קריטריונים עונה קו הרכבת חיפה-קנטרה, כבסיס להכנת הערכת המשמעות התרבותית של הקו.
ניתן למיין את המשמעויות שזוהו בהתאם לקריטריון עליו הן עונות:
בכדי לגבש את הערכת המשמעות התרבותית עבור קו הרכבת חיפה-קנטרה יש לבחון אותו לאור הקריטריונים הנ״ל על בסיס השוואתי.
בארץ ניתן להצביע על ארבעה קווי רכבת היסטוריים עיקריים: קו הרכבת מיפו לירושלים, שלוחת
הרכבת החילאזית (רכבת העמק), השלוחה המצרית של העותומנים מטול כרם לכיוון באר-שבע וקו הרכבת חיפה-קנטרה. למרות שכל אחד מקווי הרכבת הללו נסלל בתקופה אחרת ולכל אחד מהם מאפיינים שונים, כולם מהווים חלק ממערך הרכבות הכלל ארצי ובתקופות מסוימות פעלו במקביל. מאחר וכל אחד מקווי הרכבת ההיסטוריים בישראל מייצג רובד אחר במורשת הרכבתית, אפשר להניח שבכל אחד מהם ישנם מרכיבים הראויים לשימור.
גיבושה של הערכת המשמעות הביא בחשבון את ייחודיותו של קו הרכבת חיפה-קנטרה לעומת קווי הרכבת האחרים בישראל.
ד.	הערכת המשמעות התרבותית של סו הרכבת חיפה-סנטרה:
קו הרכבת חיפה-קנטרה מהווה מכלול נופי ואדריכלי ליניארי ייחודי. המכלול הזה מורכב מאתרים נקודתיים המקושרים באמצעות ציר תנועה המשכי.
קו הרכבת מאגד בתוכו מספר רב של נושאים ובאמצעות הקשר הפיזי שהוא יוצר בין השרידים השונים לאורכו הוא חושף הבנה חדשה של אותם השרידים, מבט רחב יותר המרכיב תמונה שלמה במרחב ובזמן.
קו הרכבת מהווה נדבך חשוב בהיסטוריה הרכבתית בארץ ישראל. בתקופת השיא שלו הוא היווה את הקו הראשי של מערכת המסילות בארץ ישראל ולאחר השלמת סלילתה של המסילה המזרחית הוא יהווה קו הרכבת ההיסטורי הגדול ביותר בישראל שרובו פעיל ומתפקד. לאורכו של קו הרכבת משתקפים נושאים רבים האופייניים לקווי רכבת מתקופתו ובאים לידי ביטוי במבנים ובמתקנים שלאורכו כדוגמת השימוש בסטנדרטיזציה בתכנון ובבנייה לאורך קו הרכבת, ומדיניות הדאגה לרווחת העובד.
על אף שקו הרכבת פעל החל מ-1915 ועד היום, התקופה בה פעל הקו בשלמותו הייתה בין 1918 ל-1948. בתקופה זו היווה קו הרכבת את עמוד השדרה של רכבת המנדט בארץ ישראל. לפיכך יש לראות בקו הרכבת חיפה קנטרה בראש ובראשונה קו רכבת מנדטורי בריטי, באמצעותו הושגה השליטה בארץ ישראל וסמל פוליטי לשלטון זה. לאורכו של קו הרכבת משתקפת מערכת היחסים המורכבת בין השלטון הבריטי לבין היישוב היהודי והערבי בארץ ישראל. מצד אחד הייתה חברת הרכבת המעסיק הגדול ביותר בתקופת המנדט של יהודים וערבים כאחד ומצד שני קו הרכבת היווה יעד למתקפות מצד ערבים ויהודים בתקופות שונות. הבסיסים הצבאיים הבריטיים לאורך קו הרכבת, מבני ההגנה עליו כמו גם מבני המגורים לעובדי התחנה משקפים מערכת יחסים מורכבת זו.
קו הרכבת חיפה קנטרה פעל בין שנות ה-20 לשנות ה-40 של המאה העשרים, תקופה בה עברה ארץ ישראל מהיותה חברה חקלאית מסורתית לחברה תעשייתית מודרנית. קו הרכבת, באמצעות הידע התעשייתי והטכנולוגי שהביא עימו, היווה זרז לשינויים אלה והם באים לידי ביטוי במבנים ובמתקנים הנמצאים לאורכו. בזכותו של קו הרכבת התאפשר ביצועם של מבצעים רחבי היקף כמו הקמת תחנות הכוח או בתי הזיקוק, כמו גם שיווקה של תוצרת חקלאית ותעשייתית בצורה יעילה ומודרנית. כוח האדם המקצועי שהוכשר לצורך תפעול ואחזקת הקו היווה מקור לעובדי תעשייה מיומנים.
קו הרכבת חיפה קנטרה עובר על תוואי דרך אזורית קדומה, היא דרך הים. לאורכו נמצאים השרידים ההיסטוריים של דרך זו כמו מבצרים וגשרים ובאמצעות התנועה לאורכו הוא קושר ביניהם לכדי שלמות אחת.
ה.	מיפוי המשמעויות לפי פריסתו לאורד סו הרכבת חיפה-סנטרה:
קו הרכבת ההיסטורי בין חיפה לקנטרה משתרע לאורך למעלה מ-400 ק״מ בין העיר חיפה בצפון לעיר קנטרה שעל גדת הסואץ במצרים בדרום. עד היום, טרם נעשה סקר שימור פיזי למיפוי שיטתי של השרידים הקיימים לאורכו, למעט עבור קטע המסילה המזרחית, מצומת רמז בצפון ועד ראש העין בדרום. סקר המסילה המזרחית נערך בשנת 2008 על ידי אדריכל גיורא סולר, בשל תכניות הפיתוח המתוכננות בחלק זה של הקו [סולר, ג. 2008]. ממצאי הסקר כוללים רשימה של 62 שרידים לאורך תוואי המסילה המזרחית: 5 מכלולי תחנות רכבת, 9 גשרים, 15 מעבירי מים, 4 פילבוקסים (מבני הגנה על מסילת הרכבת) ו-2 תחנות מיתוג. בין השרידים שזוהו: שרידי מסילה על גבי סוללת עפר, דרך פרדסים סלולה, שרידי מתקני ברזל וכמובן מבנים מסוגים שונים. בנוסף לאלה קיימים לאורך תוואי הרכבת פרדסים, מטעים, עצי אקליפטוס, ברושים ודקלים שעשויים להיות חלק ממרכיבי הקו. אורכו של קטע המסילה המזרחית הוא כ-60 ק״מ, פחות מחמישית אורכו של קו הרכבת כולו מחיפה לקנטרה. הכמות הרבה והמגוון הרחב של המרכיבים שזוהו לאורך תוואי המסילה המזרחית מרמזים על קיומם של מאות שרידים הפזורים לאורכו של קו הרכבת חיפה-קנטרה. כפי שהוצע בחלק השלישי של עבודה זו, ניתן בשלב זה לחלק את קו הרכבת לקטעי משנה בעלי מאפיינים משותפים, בכדי להתגבר על הכמות הרבה של השרידים הפיזיים הנמצאים לאורכו. את קו הרכבת חיפה-קנטרה ניתן לחלק לשישה קטעים בעלי מאפיינים משותפים:
בשל ההיקף המוגבל של עבודה זו לא התאפשרה סקירה שיטתית של כלל השרידים ההיסטוריים לאורך קו הרכבת חיפה-קנטרה. בכדי להדגים את האופן בו יש לסקור ולמיין את השרידים נמצאים לאורך קו הרכבת בהתאם למשמעויות אותן הן מייצגים נבחרו שני אתרים לאורך הקו: תחנת הרכבת חדרה-מזרח ותחנת דיר א-סנייד. תחנות אלה נמצאות בשני קטעי משנה שונים לאורך קו הרכבת. בכל אחת מהתחנות נעשתה סקירה של השרידים הפיזיים הקיימים בשטח ושיוכם למשמעויות הקו כפי שהוגדרו לעיל.
תחנת חדרה מזרח:
תחנת חדרה מזרח שייכת לקטע הרכבת של המסילה המזרחית בין צומת רמז בצפון לראש העין בדרום. זהו הקטע הוותיק ביותר לאורך קו הרכבת שהחל לפעול כבר ב-1915 תחת השלטון העותומני. התחנה הינה תחנת רציף גדולה ששרדו בה 14 מבנים היסטוריים.
בשנת 2009 נערך תיק תיעוד לתחנת הרכבת חיפה-מזרח נליברטי-שלו, ר. 2009] בהזמנת רכבת ישראל כחלק מקידום תת“ל 22 למסילה המזרחית. בטבלה שלעיל, המבוססת על ממצאי תיק התיעוד, מוצגים האלמנטים ההיסטוריים הקיימים בתחנה תוך שיוכם למשמעויות שזוהו לאורך קו הרכבת חיפה-קנטרה. כפי שעולה מן הטבלה, במרבית המקרים, ניתן לשייך לאלמנט מסוים יותר ממשמעות אחת.
תחנת דיר א-סנייד:
אזור תחנת הרכבת דיר א-סנייד שייך לקטע הרכבת שבין תחנת לוד לתחנת דיר א-סנייד. אזור זה היה בעבר אזור ספר, מעורב מבחינה התיישבותית (כיום זהו אזור התיישבות יהודית ברובו). התחנה נמצאת בנקודת החיבור בין קטע הרכבת מלוד לקטע הרכבת עזה-רפיח. התחנה פעלה מ-1918 עד 1948. הייתה לה ”תחייה“ נוספת לאחר מלחמת ששת הימים עת הופעל הקו לסיני, ובמסגרת קו הרכבת בין עזה לתל-אביב שפעל בשנות ה-70. מדובר בתחנת רציף, שהרכבת עברה דרכה, כשהתחנה עצמה הייתה חלק ממחנה צבאי בריטי שהוקם כאן במלחמת העולם הראשונה. עבור תחנת דיר א-סנייד לא נעשתה עבודת תיעוד כלשהי והנתונים בטבלה זו מבוססים על איסוף מידע היסטורי וסיור באתר.
תחנת הרכבת דיר א-סנייד, על אף היותה תחנה קטנה, מכילה מגוון משמעויות המאפיינות את קו הרכבת חיפה קנטרה. מעבר למשמעויות הללו מכילה התחנה גם משמעויות מקומיות הנוגעות לסיפורו של הכפר הערבי דיר א-סנייד, נחל שקמה, קיבוץ יד מרדכי ועוד.
באופן דומה יש לסקור את כל השרידים הקיימים לאורך קו הרכבת ולמיינם בהתאם למשמעות אותה הם מייצגים. בסיומה של סקירה זו ניתן יהיה לרכז את כלל הנתונים במפות כך שתתקבל
מפה עבור כל אחת מהמשמעויות שזוהו ובה מסומנים המקומות לאורך קו הרכבת בהם היא באה לידי ביטוי. בעבודה זו הוכנו מפות כאלה עבור קו הרכבת חיפה קנטרה ואלה מוצגות להלן:
בין האתרים המהווים דוגמה לשימוש בקו הרכבת כאמצעי בידי השלטון הבריטי לכיבוש ושליטה בשטח סומנו תחנות עתלית, ראש העין ולוד שהיוו תחנות שנועדו בעיקר לשימוש הצבא הבריטי. סומנה תחנת חדרה מזרח שהיוותה בסיס עבור משטרת נוטרי הרכבות, המהווה דוגמה מערכת היחסים המורכבת בין השלטון הבריטי ליישוב היהודי וסומנה תחנת רפיח שממנה יצאה שלוחת הרכבת לכיוון באר שבע ששימשה במהלך מלחמת העולם הראשונה לצורך ארגון המתקפה כנגד העותומנים. סומנו תחנות הקצה קנטרה מזרח וחיפה. קנטרה מזרח הייתה בסיס ההתארגנות של הצבא הבריטי לקראת כיבושה של ישראל, היו בה בית חולים צבאי ומתקנים צבאיים נוספים. חיפה הייתה לכל אורך השלטון הבריטי בארץ ישראל עיר בעלת חשיבות אסטרטגית מיוחדת עבור השלטון שפותחה כעיר נמל וכמרכז לתעשייה כבדה.
נושא הטכנולוגיה נוכח לכל אורך קו הרכבת, אך ישנם מספר מקומות בהן הוא בא לידי ביטוי בצורה ייחודית ומובהקת: בחיפה, בסדנאות הקישון שהוקמו בשנות ה-30 ובהן תיקנו ותחזקו את קטרי וקרונות הרכבת והכשירו כוח אדם מקצועי. בתחנת חדרה מזרח בה הוקמה סככת הדרים תוך יבוא טכנולוגיה מתקדמת לתקופתה לארץ וליד המושב רינתיה, שם שרד מגדל איתות, כולל מערכת תפעול המסילות שבו.
ענף ההדרים בא לידי ביטוי באתרים הפזורים בחלקו הצפוני והמרכזי של קו הרכבת. התחנות הבולטות הן: חיפה (ייצוא ההדרים באמצעות הנמל), חדרה-מזרח, רחובות, לוד (בשל המעבר לקו הרכבת לכיוון נמל יפו). תחנת ראש העין ושלוחת הרכבת לפתח תקווה מהוות דוגמה ייחודית לקשר בין ענף ההדרים לקו הרכבת חיפה-קנטרה. מטרת הקמתה של השלוחה הייתה שינוע ההדרים מפתח תקווה לנמל יפו.
השימוש בסטנדרטיזציה בא לידי ביטוי כמעט בכל התחנות לאורך קו הרכבת, בטיפוסי מבנה התחנה, מבני מגורים או אפילו מבנה השירותים הציבוריים. בנוסף מערך פריסת המבנים בתחנת הרכבת הוא חזרתי ופרטי הבניין והחומרים אף הם עשויים בהתאם לסטנדרט כללי.
מדיניות הדאגה לעובד באה לידי ביטוי באופן מוחשי בעיקר במתחמי ומבני המגורים לעובדים שהוקמו בתחנות הרכבת השונות ביניהם תחנת חדרה מזרח, אחיטוב, לוד ועוד. קיימות אף עדויות לקיומם של גני ירק ונוי לרווחת העובדים בתחנות השונות.
לאורך קו הרכבת ממוקמים בסיסי צבא בריטיים מהגדולים בארץ. תחנת חיפה, עתלית, ראש העין, לוד, דיר א-סנייד, רפיח, רומאני וקנטרה מזרח היו תחנות ששירתו בסיסים צבאיים בקרבתם ובנוסף שלוחות הרכבת שהובילו למחנה בית נבאללה וסרפנד (צריפין).
נושא הנוף ראוי לסקר מקיף לאורך קו הרכבת. האתרים שניתן להצביע עליהם כממחישים את השינוי בנוף הם נטיעות האקליפטוסים, ברושים ודקלים לאורכו של הקו (בתחנת חיפה וחדרה למשל), גשרים משמעותיים לאורך הקו, כמו הגשר על נחל תאנים, סוללות עפר ששרדו כמו זו שליד דיר א-סנייד ובחבל הבשור.
מבצר קאקון, לא רחוק מתחנת אחיטוב, ומבצר אפק ליד תחנת ראש העין מהווים דוגמה לשרידיה של דרך הים הנחשפים לנוסע לאורך קו הרכבת חיפה-קנטרה. יש צורך במרחק מעמיק ומקיף יותר על מנת לקשר שרידים נוספים, בקנה מידה מקומי, לקו הרכבת, כדוגמת הגשר הממלוכי בתחנת דיר א-סנייד.
כל תכניות המשמעויות שהוצגו לעיל רוכזו בתכנית מסכמת, היא תכנית סופרפוזיציה של פריסת המשמעויות המיוצגות באתרים לאורך קו הרכבת. תכנית זו מדגימה באופן גרפי את אופן פריסת המשמעויות לאורך קו הרכבת ומאפשרת להסיק מסקנות הנוגעות לפריסה זו:
1.	אתרים המכילים מגוון משמעויות לאורך קו הרכבת חיפה-קנטרה הם: תחנות חיפה, חדרה-מזרח, ראש העין, לוד ודיר א-סנייד.
2.	אתרים להם משמעות אחת מרכזית לאורך קו הרכבת חיפה-קנטרה הם: זכרון יעקב, פתח תקווה ומגדל האיתות ברינתיה.
3.	משמעותו של קו הרכבת כאמצעי לכיבוש ושליטה בשטח (מסומנת באדום) והיותו דוגמה אופיינית לשימוש בסטנדרטיזציה בתכנון ובניה בקווי רכבת (מסומן בצהוב) הן משמעויות הבאות לידי ביטוי בהרבה אתרים לכל אורכו של קו הרכבת. משמעותו של קו הרכבת כמשקף את התפתחותו של ענף ההדרים (מסומנת בכתום) באה לידי ביטוי באתרים רבים בחלקו הצפוני של קו הרכבת מאזור רחובות וצפונה.
4.	משמעותו של קו הרכבת בקידום טכנולוגיות חדשות בתחומי הבניה והתעשייה (מסומן בוורוד)
מופיע במעט אתרים באופן יחסי וכך גם היותו חושף מבט על שרידי דרך הים (מסומן בכחול). (במקרים אלה, יתכן שלא שרדו שרידים המבטאים בצורה ברורה משמעות זו לאורך הקו).
חשוב להעיר ולהדגיש שמפאת קוצר היריעה עבודת הסקר לא נעשתה בצורה שיטתי לאורך קו הרכבת אלא בהתאם לשרידים הבולטים והידועים לאורכו. סקר יסודי ומעמיק של כל השרידים הקיימים לאורך קו הרכבת עשוי לשנות את תכנית הסופרפוזיציה ואת חלק ממצאיה. בנוסף, המשמעויות מסומנות באופן זהה, כלומר גם אם המשמעות באה לידי ביטוי באופן נרחב באתר וגם אם בצורה מינורית, האתר מקבל אותו סוג של סימון. בכדי לשכלל את השיטה אפשר להבדיל באופן הסימון בין ביטוי נרחב לבין ביטוי מינורי של המשמעות. עם זאת, גם בעזרת הנתונים הקיימים כיום ניתן לקבל תמונת מצב ראשונית המשקפת את פריסת המשמעויות לאורך קו הרכבת וממנה לגבש קווים מנחים למדיניות שימור עבור קו הרכבת.
ו.	מסמד מדיניות השימור של סו הרכבת חיפה-סנטרה:
מתוך העקרונות הכלליים למדיניות שימור עבור קו רכבת היסטורי שגובשו בחלק השלישי של העבודה, על בסיס זיהוי המאפיינים והמשמעויות של קו הרכבת חיפה-קנטרה ומתוך מסקנותיה של תכנית הסופרפוזיציה של פריסת המשמעויות לאורך הקו גובשה מדיניות השימור עבורו. מסמך מדיניות השימור הוא מסמך־על בו מוצגים עקרונות כלליים לאופן שימורו של קו הרכבת. מסמך זה מהווה הבסיס לכל פעולה שימורית שתעשה לאורך קו הרכבת. על בסיס מסמך זה יש לגבש עקרונות תכנוניים מפורטים יותר, כמו גם לפתח גישה כלכלית לצורך מימון פעולות השימור.
1.	הדרך הטובה ביותר לחוות קו רכבת היסטורי היא באמצעות הנסיעה בו. לכן על אף החשש והאיום שבפתיחת קטע המסילה המזרחית לתנועה מחדש, בגלל הסכנה לשרידים הקיימים בשטח, יש לראות בכך צעד מבורך שיכול לקדם את שימורו של קו הרכבת ההיסטורי.
2.	בבחירת האתרים לשימור לאורך קו הרכבת רצוי לבחור אתרים הנמצאים לאורכו של קטע רכבת פעיל ולדאוג לחשיפתם המרבית בפני ציבור הנוסעים ברכבת. שילובם של אתרים אלה במסגרת הפעילות העכשווית של קו הרכבת היא הדרך הטובה ביותר לשמרם.
3.	בבחינת האתרים הקיימים לאורך קו הרכבת יש להביא בחשבון את כל סוגי האלמנטים המרכיבים את קו הרכבת: המסילה ומרכיביה, מבנים ומתקנים טכניים, עצים ומכלולים נופיים, מבטים ונקודות תצפית.
4.	מומלץ לשמר את האתרים הקיימים לאורך קו הרכבת חיפה-קנטרה כ״מסלול״ - רצף של אתרים המקושרים ביניהם באופן פיזי והמשתייכים למשמעות המתקיימת לאורך הקו. כך ניתן יהיה להביא להבנת המשמעות של קו הרכבת מתוך ביטויה הפיזי במרחב. לדוגמה: מסלול שיווק ההדרים או מסלול כיבוש הארץ במלחמת העולם הראשונה בידי הבריטים.
5.	מומלץ לבחור את התחנות הראויות לשימור בהתאם למגוון המשמעויות הבאות בהן לידי ביטוי. ככל שהמשמעות מורכבת יותר כך דרגת החשיבות לשימור עולה. לדוגמה: תחנות חדרה-מזרח, ראש העין ודיר סנייד.
6.	מומלץ לדאוג לפריסה מאוזנת של האתרים המיועדים לשימור לאורך הקו כך שלכל קטע אופייני, בהתאם למפת חלוקת קו הרכבת לקטעי משנה, יהיה לפחות אתר אחד מייצג לשימור.
7.	מומלץ לשמר תחנות ייחודיות לאורך הקו: חיפה כתחנת הקצה המשמעותית בארץ ולוד כתחנת ההצטלבות החשובה עם קו הרכבת יפו-ירושלים.
8.	מומלץ לשמר תחנות אופייניות לאורך הקו כדוגמה חדרה-מזרח ואחיטוב.
9.	מומלץ לשמר תחנות בעלות משמעות מובילה מרכזית כדוגמה מייצגת למשמעות זו. לדוגמה תחנת פתח תקווה בנושא ההדרים.
10.	מומלץ לשמר שרידים ייחודיים לאורך הקו כדוגמת מגדל האיתות ברינתיה.
11.	מאחר וקיים מגוון של תחנות לשימור מומלץ לפתח כל אחת מהן באופן שונה, כך שתתאים לקהל יעד שונה, ותכלול פעילות מסוג אחר.
12.	רצוי לשלב אתרי מורשת הקיימים לאורך קו הרכבת ומשתלבים במשמעות. לדוגמה: מחנה המעצר בעתלית, פרדס מינקוב ברחובות ועוד.
13.	מומלץ להשתמש באמצעי המחשה, כולל בתוך קרונות הרכבת, על מנת להפנות את תשומת לב הנוסעים לאתרים לאורכם נוסעת הרכבת, תוך הדגשת המשמעות אליה הם שייכים.
בפרק זה הודגמה שיטת העבודה המוצעת באמצעות קו הרכבת חיפה-קנטרה. התוצאה של שיטת עבודה זו היא גיבושה של מדיניות שימור עבור קו רכבת זה. מסמך מדיניות השימור שגובש עשוי להיות כלי אפקטיבי ורב השפעה בניהולו של קו הרכבת ובקידום תכניות הפיתוח לאורכו. מסמך זה יכול להיות הבסיס לפיתוחה של תכנית שימור כוללת עבור קו הרכבת חיפה-קנטרה שתכלול הנחיות מדויקות לאופן ההתייחסות למרכיבים השונים לאורך הקו, אך יכול גם לשמש כמסמך מנחה לצורך קבלת החלטות הנוגעות לאתרים ספציפיים לאורך הקו. כיום לא קיימים עקרונות מנחים כלשהם הנוגעים לשימור קו הרכבת חיפה-קנטרה (או לקווי רכבת היסטוריים אחרים). כאשר מתעורר קונפליקט בין שימור לפיתוח באתר כלשהו לאורכו של קו הרכבת חיפה-קנטרה, בעיקר בקטע המסילה המזרחית שנמצא בתהליכי פיתוח מתקדמים, מתקיים דיון נקודתי בנוגע לאתר זה (זה במקרה הטוב שעתידם של השרידים ההיסטוריים מגיע לדיון במוסדות התכנון ולא נקבע באמצעות הדחפורים בשטח). התנהלות זו אינה מאפשרת ראייה כוללת של קו הרכבת וכתוצאה פעמים רבות כל אחד מהאתרים המועלה לדיון נתפס כחשוב וראוי לשימור. מסמך מדיניות שימור מאפשר מצד אחד להבין מה הם האתרים החשובים והראויים לשימור לאורך קו הרכבת, אך מצד שני, חשוב לא פחות, מאפשר "לשחרר" אתרים שלמרות שיש בהם שרידים היסטוריים אינם בעלי חשיבות גבוהה לשימור. תיקי התיעוד שיבוצעו לאתרים לאורך קו הרכבת יוכלו להסתמך על הערכת המשמעות הכוללת של קו הרכבת בכדי לגבש את הערכת המשמעות הספציפית שלהם. ההמלצות לגבי סוגי האלמנטים אותם יש לשמר ואופן השימור ינבעו באופן ישיר מהערכת המשמעות של קו הרכבת חיפה-קנטרה והמלצות מדיניות השימור. בנוסף, מצביע מסמך מדיניות השימור, על מגוון האלמנטים הראויים לשימור, שחלקם, כמו עצים וקווי מבט לנוף, לא תמיד זוכים להתייחסות במסגרת תיעוד האתרים הקיימים.
מסמך מדיניות השימור יוכל להוות בסיס איתן עבור הנהלת הרכבת בדיוניה מול רשויות התכנון בנוגע לאתרים ומבנים לשימור הקיימים לאורכו, גם בהעדר תכנית שימור כוללת.
חלק מההמלצות במסמך מדיניות השימור מצריכות פעולה רחבת היקף הדורשת השקעת משאבים רבים, כמו שימורם של מכלולי תחנות היסטוריות, אבל קיימות המלצות הניתנות ליישום בהשקעה מועטה יחסית ועשויות לתרום רבות להבנת מורשתו של קו הרכבת.
לדוגמה, מערך שילוט עבור כל אחת ממשמעויותיו של קו הרכבת חיפה-קנטרה המדגיש את המקומות בהם היא באה לידי ביטוי. אמצעי השילוט וההמחשה יכולים להיות בקרונות הנסיעה, בתחנות ועל גבי המבנים ההיסטוריים. פריסתם של אמצעי שילוט אלה לכל אורכו של קו הרכבת תדגיש את תפיסתו כמכלול ותתרום להבנת המרחב בו הוא מתקיים.
בנוסף, מסמך מדיניות השימור המוצע מזהה אתרי מורשת הקיימים לאורך קו הרכבת ומתקשרים למשמעויותיו. גם כאן, באמצעים פשוטים יחסית ניתן לקשור באמצעות שילוט והפניה בין תחנות הרכבת לאתרי המורשת הללו.
מסמך מדיניות השימור המוצע, באמצעות זיהוי האתרים המרכזיים הראויים לשימור לאורך קו הרכבת, יכול להוות בסיס לדיאלוג שיתקיים בין הנהלת הרכבת לבין רשויות התכנון המקומיות במקומות הרלוונטיים. כך ניתן יהיה לקדם את שימורם של האתרים הללו כיוזמה משותפת בין הרכבת לבין המועצות המקומיות או האזוריות שלאורכו. שיתוף פעולה זה עשוי לקדם פתרונות מימון עבור אתרים אלה.